# 3.思想实验

## 16 ｜大数据会颠覆公共利益吗？

我今天想跟你讨论的话题是 “大数据会颠覆公共利益吗？”

这个问题是受到了一本书的启发，来自诺贝尔经济学奖得主梯若尔（Jean Tirole）的新书《公共利益经济学》（Economics for the Common Good）。

梯若尔的学术贡献跨越合同理论、产业组织、竞争市场，在今天越来越专业分工的经济学研究当中，他已经是一个少见的多面手。但所有这些，都集中于一个主题，就是公共利益。

他这本书《公共利益经济学》可以说学界期待已久。

### “无知之幕”与公共利益

什么是公共利益？

梯若尔没有下定义，只给出一个 Siri 式的回答：它是我们对社会的共同期望（our collective aspiration for society）。

显然，它取决于价值判断，期望因人而异，怎么找到共同期望这一交集？

梯若尔有办法。他说：

“假如不知道自己是男人还是女人，健康还是生病，富有还是贫穷，受过教育还是文盲，有无信仰，生于城市还是乡村，追求事业成功还是生活自由，不知道所有这些，那么你希望自己生活在什么样的社会里？”

这个问题起源于“无知之幕”，著名哲学家罗尔斯的思想实验：假设人们站在无知之幕后面，不知道自己走出幕后有何地位、处境、身份，以此为前提讨论公共政策。如果公共政策是不公平正义的，那么主张它的人同样可能成为被损害的对象。

**在无知之幕后产生的公共决策，能保护社会中最弱势的那些人，因为那些人可能就是每个人自己。**

选择从无知之幕来看公共利益，梯若尔将自己置于一个伟大的智识传统之中，它起于霍布斯、洛克，经由康德、卢梭，通过罗尔斯，来到今天。

梯若尔说， **只要个人利益之间存在冲突，个人利益与公共利益就会分叉，但在无知之幕后面至少能部分地汇合。这里是追寻公共利益的起点。**

《公共利益经济学》范围极广，而用博弈论和信息经济学贯通。梯若尔说随便从哪章读起都好。我最有启发的是大数据时代的公共利益这部分。大数据是把双刃剑，带来更高效率，更多方便，也使我们处于几乎永不间断的连续曝光之中。

效率和公平之间的永恒挑战，在大数据社会到来之际，横亘于个人、互联网公司、政府之间。这正是规制问题的最新边界，梯若尔最擅长的领地。

### 从保险行业看大数据利弊

从保险说起。

不要以为保险乏味，它是历史最悠久的金融现象，也是今天许多最深奥金融衍生品的本质内涵。它应对一个历久弥新的问题：如何分担风险？

风险的本质是未知，跟赌场一样，保险公司无法挑选客户，至少是无法充分挑选客户：你没法知道每个人的健康状况，这只有他自己最清楚；但每个年龄段人群的健康状况、平均预期寿命、得各种常见大病的概率，这些是可以知道的，正是保险公司的老本行。

自现代寿险公司出现以来，就是根据你在哪个年龄段，收你相应水平的保费。它不必知道每个人的健康状况，生意的保障是大数定律。

问题是有人的地方就有人钻空子。可想而知，投保之后，有些人烟会抽得会更凶，有些人车会开得更彪悍，反正有保险兜底。 **这就叫道德风险（moral hazard），其实它与道德关系不大，主要是激励错配，保险反而激励了原来不想激励的行为。**

羊毛出在羊身上，买保险所获得的保障来自保费。道德风险使不负责任的那些人占用了较多的保障，结果要么是提高保费，要么是别人的保障减少。没人想当冤大头。规矩人就会退出保险，结果是逆向选择（adverse selection）。投保人中规矩的越来越少，不规矩的越来越多，只好保费越提越高，直到有一天高到没人投保，除了就是想来骗保的。生意到此就算做砸了。

为了对付道德风险和逆向选择，保险公司得打各种补丁。比如说，健康保险不负责投保前已经得的病；又比如说，每次看病你要先付一部分钱，超过的再做赔付。补丁有点用，不精确。

今天，大数据时代到来，游戏发生 180 度反转。**个人的健康数据、行为数据、信用数据能见度越来越高，道德风险、逆向选择这两大武器现在站到了保险公司一边。**

以前，保险公司了解你的信息颗粒度只到你在哪个年龄组，现在则可以精确到个人：你的病史、家族病史、买药记录等等，无所循形。别以为你不想占保险公司的便宜就可以，现在是保险公司想占你的便宜。他们可以精挑细选，挑出那些健康客户，那些不太健康的客户只能付出更高的价格，至于那些特别不健康的客户，直接拒之门外。

保险的本质是社会发明的风险分担，把接近但不尽相同的风险放在一个池子里，标准化定价。今天，无所不在的传感器、移动互联、人工智能技术，使获得和分析每个人的风险数据变得极方便，成本极低，像手术刀一样精准地把每个人从风险池里剖出来，一人一价。这还是保险吗？

不要以为传统保险公司掌握新技能比较慢，这一天到来就很远。他们不行有人行。腾讯和阿里系都有了保险公司。不要以为尽量不让网站收集信息，你就能免于被精准定位。 **网络实名制下，你在所有网站上发生的所有行为，直接与你的身份关联，无法从无缝的数据收集网中逃离。**

这并非对所有人都是坏事。比如说，你不抽烟不喝酒小心开车，保费多半会下降，因为不用补贴那些抽烟喝烟乱开车的人。他们乱来是自己的事，只要是自己负责就行。这点没争议，也是大数据为保险注入的正能量。

但是，把极度充分掌握信息带来的精准差别定价推到极处，各担各的风险，各付各的保费，风险分担不复存在，保险的基础也就没了。社会准备好了吗？

举个相似的例子，今天上电商网站买东西，已经出现不同用户看到不同价格，电商网站根据你的网上、网下行为给你画好像，据此最大限度地差别定价。本来在某个价格成交意味着卖家和买家都有所得，对应着所谓的生产者剩余和消费者剩余。

精准的差别定价意味着卖家最大限度把消费者剩余拿走。你愿意吗？

回到保险，如果不作任何约束，可以想象得到的终极情形是这样的：基因健康的人买低价保单，基因没那么健康的人买高价保单。这公平吗？

没有简单答案。有人认为公平，有人认为不公平。只是提醒一点，基因跟抽烟喝酒开车违章不同，我们可以控制自己的行为，但完全无法控制自己的基因。 如果发展到根据每个人的基因区别定价的地步，那么不仅保险的本质也就是风险共担被摧毁了，同时被摧毁的还有社会最基本的互助机制。

充分、透明、不受约束的数据使用，就有这样大的破坏潜能。

### 梯若尔的数据公共利益原则

靠自己小心，没用；靠互联网公司自律，看起来是南辕北辙。出路只能靠规制，这正是梯若尔的长项。但即使是他今天也无法给出答案，而是回到无知之幕后面，给出了两条原则：

**第一条原则有关数据：数据属于谁？互联网公司占有和使用数据应该受何约束？**

梯若尔说，关于数据，互联网公司与用户之间现在是个不完全合约，且对用户极为不利。

首先，为个人数据保密越来越应该像医患保密关系一样重要，但现实差距太大。前不久美国最大征信公司之一艾可飞（Equifax）被黑客入侵，才发现这些本应该固若金汤的公司其实只是皇帝新衣。

一位国内资深互联网安全专家说，其实对一家公司来说，数据泄露只是概率问题、时间问题。

其次，互联网公司普遍滥用用户数据，甚至转售第三方。你在某某宝上购物，过一阵你在某某微博上就收到定向广告推送。有人觉得方便，有人觉得添堵。更何况，互联网公司给用户的用户协议是畸形的。如果有耐心细看中国网站的用户协议，会发现里面说了，你在上面所写的一切内容都属其所有。

数据属于谁？如果数据变成未来最主要的价值源泉，那么用户还能不能控制自己的数据？还是说它们会控制在互联网公司的手中，而用户无能为力？

梯若尔认为正确原则应该是这样： 如果是互联网公司通过巨大投资和创新方法才创造出的用户数据，那么它可以从拥有和使用数据中获利；但如果获得数据很容易、成本很低，且由用户主动提供，那数据就应当属于用户自己。

**第二条原则有关风险分担。**

梯若尔说，个人能控制的风险应当由其自己承担，在其控制以外、对之无能为力的风险，应由公众一起分担。每个人应当为其抽烟喝酒的行为负责，但不应为有高致病风险的基因承担责任。站在无知之幕后面，你不希望自己活在一个因为基因有缺陷就活该倒霉的社会里。

今天我们站在大数据社会的门槛上，互联网公司一马当先，消费者喜忧交加，政府规制远未跟上。如何实现大数据时代的公共利益，应该从思考梯若尔的两原则开始。

### 本讲小结

总结一下， 我们今天的思维训练讨论的是大数据和公共利益的问题，大数据对个人信息精准的获取，首先颠覆了我们了解和分担风险的方式，继而也会影响我们对利益的分配方式。

在大数据面前，企业能不能使用公共利益，能使用到什么程度？这是一个尚且没有社会共识的问题，感兴趣的你可以看看梯诺尔德这本书《大数据与公共利益》。

### 今日思考

今天的思考题是：当你发现你经常去的网站基于对你的了解，给你提供了更精准的推荐，和特别为你量身定做的价格，你是什么心情？是欢迎、警惕、还是觉得这事不能再继续下去？

## 17 ｜如果落入黑牢，如何越狱成功？

我们今天的思维训练开个脑洞，探讨一个你可能没有想过的问题：怎样从一所黑牢里成功越狱？

### 让所有人都想不到

想象你关在牢房里，不是一般的牢房，是美国监狱的黑牢，独自禁闭。你之所以落到这里，因为你是银行大盗，抢了 20 多年银行，抢了普通人几辈子才挣得到的钱。你已经第三次被判刑，依法是自动判终身监禁。

监狱对你倍加提防，因为以前在其他监狱你已经两次成功越狱。监狱建在岩石上，像以前那样挖地道不可能。监狱没搞三产，没有闲杂人等来来往往，趁乱逃走没机会。就算你生病，送到监狱医院还没三分钟，就被狱长派人推回牢房。“死也要死在牢房里”。

没有人从这里逃出去过，自你之后也没有。

“不信你试试看。”狱长说，“机枪等着你。”

试试就试试。

从哪里开始呢？

不对，这事要从在哪里结束开始想。

越狱就是要站在高墙之外。要站在墙外，那么首先你得爬过墙，那么首先得需要警卫不朝你开枪。

什么时候警卫才不朝你开枪？他搞不清楚状况的时候。

什么时候他会搞不清楚状况？晚上比白天更有可能。但光是晚上不行，监狱有探照灯。最好得是风雪交加的晚上。光看不清楚也还不够保险，最好他看到你的时候，你穿着警卫制服。

你需要警卫制服！

怎样才能获得警卫制服？你得制服警卫。

怎样才能制服警卫？你得有把枪。

怎样才能有把枪？你得有个内应。

可是你关在黑牢里，哪里来的内应？

卡住了。

两条哲学思考能拯救你。

**第一，对监狱来说，最强大的地方也最脆弱。第二，对越狱计划来说，最不靠谱的地方也最有用。**

合起来就是三个字：想不到。得让所有人想不到你竟然这么干。

### 人心操纵术

什么人让所有人都想不到？

没人能想到你会用官方的线人来做内应。监狱内人人皆知他是告密者，同伙都判了重刑，就他刑期最短，狱方安排的活最轻，还偶尔让他出狱办事。他也是惟一能进出黑牢的犯人，帮忙送饭。

搞定他是你惟一选择。问题是怎样搞定一个公认的告密者？他会去告密的呀。

**先问你自己：我有什么资源？**

你赤条条一个人在黑牢里，什么都没有，除了一样东西：你有面子。你是银行大盗、越狱高手，又好学，在狱中把所有找到的法律、心理学、历史学书都读了；你主意多，给谁都出主意，好比是《肖申克的救赎》里的主人公安迪。总之，你在犯人当中的地位很高，你跟谁多说几句话，谁就有面子。

这正是告密者最缺的东西。他被所有犯人排斥，既孤独又危险，被蔑视，责骂，殴打。面子对他不光是面子还是里子，有面子才有安全。

怎么给他面子？你不必相信他自我辩解说没告过密，也不必假装表示同情。没必要。你只需要听他说完自己的话就行。把他当成正常人，像两个正常人一样说话，就是给他面子，满足他的心理需要、情感需要、安全需要。

一般人不懂这些，但你懂。你抢过几十次银行，却未伤过一人，靠的是精心准备胆大心细，更是靠洞察人心。

人是最大的变数，操纵人是你最大的本事。每次抢银行，你都把手上最大一杆枪带上，比如汤姆逊机关枪，反正越大越好，让银行职员一看就害怕，他们又不知道你没装子弹。装子弹有什么用？反正你从不准备开枪，也用不着开枪。

银行一开门你就进去，拿出大枪，告诉每个人别做英雄。钱是银行的，命是自己的。你押着银行经理去开金库，边走边跟他说：你都明白。如果只是他一个人，他肯定会反抗，因为勇气、尊严和刚直不阿这些美德，但是他得想想在场的其他同事，不反抗不是为了自己，而是为了同事们的安全。

你从来没遇到过反抗，因为心理上他们全都被缴了械。你也从不把人逼得无路可走只能反抗。你总是给一个他们需要的借口，他们自然就做那些你想让他们做的事情。你抢银行几十次不失手，靠的不是侥幸，靠的是人心操纵术。

你懂得制服的魔力。看见制服，人们就会放下戒心。有次你穿着警服去抢银行，去得早了点，行人过来问路，你耐心带了好几条街，还顺便指挥了一会儿交通，完事再抢银行。穿上什么制服，警服、工作服、邮差制服，你就变成什么人。江湖上给你个绰号：演员。

你懂得越危险的地方越安全，还是因为人们会放下戒心。危中取机是你的标志性作案手法。你在大白天营业时间抢过金店，金店一头是警局，那一头是保安公司。那又怎么样？你根本不进店，透过橱窗看到营业员转过头去，就用事先配好的钥匙把店门从外面锁上，然后从容打破橱窗，把黄金珠宝全都拿走。等营业员回过神，只看见你汽车的背影。

### 成功越狱

结束回忆，回到眼前的越狱。

越坚固的地方越脆弱。狱长认为黑牢固若金汤，因为从黑牢到警卫管理区之间有道门，不是一般的坚固，由十多厘米厚的钢板整体铸成，好似银行金库大门。

但你发现，门太厚造成了视觉盲区。如果躲在恰当位置，警卫在外开门之前从窗户观察时看不到你。你记下来，这是个关键。

线人更是关键中的关键。对他，你得平静，耐心，一点点来。每次线人进来送饭，你都跟他若无其事聊几句。预热半年后，你问他一句话：哪里找得到梯子？

他不傻，猜到你在想什么，犹豫一下，说警卫管理区有梯子。你又问梯子有多长，你得衡量能不能高过监狱围墙。他又告诉你长度。你发现得把两个梯子绑一块才够长，问他能不能找点铁丝带进来。

这下他完全明白了，说可以。

一步一步来，每步都是试探。现在不能告诉他底牌，要给他时间慢慢消化，他每帮你一次，就多卷入一寸，心理上也更认同一分。就算他向狱长举报，你也没有了不起的损失。这些话自你口出，入他之耳，死无对证。你又没真的越狱，狱长总不能现在就拿机枪扫死你。

第二次，你让他带把挫刀进来。

一试再试，秋去冬来，你摊牌。狱外同伙已经准备好手枪，你要他帮忙带进来。他毫不犹豫，马上答应。

酝酿了这么久，你觉得这是你布的局，但它是不是别人布的局？线人是不是早已向狱长告密，就等着你一步步走进自己下的套，被套死？

你没有绝对把握。尽人事，知天命。能把握的做到极致，不能把握的孤注一掷，你本是个匪徒。

利用出狱给狱长家干活的机会，线人把手枪带了进来。万事皆备，只欠天时。

凌冬之日，风雪大作。牢房窗户铁栏早已挫断，铁丝和手枪在身，你静静等到午夜，在警卫下一轮查房前五分钟，行动。

从窗户钻出牢房，进到过道，守在厚厚钢门后面的视觉盲区，来查房的警卫没看到你，刚打开门就面对你的手枪，游戏结束；你窜到警卫办公室，几名警卫面对你的手枪，游戏又结束。你把同伙从牢房放出来，穿上警卫制服，押着几名警卫还有队长，让他们把两个梯子扛到监狱大楼与围墙之间的空地，就地绑在一起，架到墙上。

塔楼警卫发现了。探照灯照过来，几发试探子弹打到地上。你用枪捅捅队长，他喊：“别开枪！是我！紧急维修！”

风雪交加之夜，警卫在围墙上紧急维修。这事只有弱智才会全信，但塔楼警卫看过去，毕竟是一群警卫制服的人在梯子上，还有队长刚喊话说没事，没有十分把握，他怎能继续开枪？

混乱、迷茫、不知所措。

这些都在你的计算中，这一点点时间就足够你翻过墙头，绳降，双脚踏在地上。

安排好的接应汽车向你开过来。

再见，狱长。机枪在哪里？

你的名字叫萨顿（William Sutton），银行大盗、越狱高手、FBI 十大通缉犯，抢过几十家银行，成功越狱三次，未伤过一人。

这些都写在你的自传里，《钱就在那里》（ Where the Money Was ）。你不是什么好人，只是盗亦有道： **从目标回溯过程，随时随地学习，胆大心细，周密策划，洞察人心，危中求机，孤注一掷，于绝地找到生机，大盗萨顿之道。**

### 本讲小结

总结一下，萨顿的大盗之道： 得让所有人想不到你竟然这么干。第一，对监狱来说，最强大的地方也最脆弱。第二，对越狱计划来说，最不靠谱的地方也最有用。

推荐你看萨顿的这本自传《钱就在那里》，这本书生动有趣、脑洞大开。也欢迎你把今天的内容推荐给你的朋友，让他和你一样体验一次“越狱”。

### 今日思考

今天我留给你的思考题是： 你有没有曾经陷入过绝境，你是怎么逃出来的？

## 18 ｜如果你是黑帮，如何安全传递信息？

今天我们来做一个思维实验： 怎样让大家知道你是黑帮，但又是刚刚好，不会留给警察证据把你抓进去？

这背后的灵感来源是一本奇书，《黑帮密码：罪犯如何传递信号》（ Codes of the Underworld: How Criminals Communicate ）。

标题中密码这个词的英语原文是 code，是双关。密码是这个词，准则也是这个词，比如说荣誉准则，codes of honor。两个含义这里融为一炉，表示黑帮传递的信号既是一种互相交流沟通的密码，又在传递一种他们内部的准则，很贴切也很巧妙。

这背后其实是 在没有法律保护、没有制度支持、也没有信任基础的极端情形下，比如黑社会，怎样才能安全地传递可信的信息，实现沟通？

### 黑社会与黑社会电影

从黑社会讲起。黑社会之所以是黑社会，因为这个社会对内及对外传递信息的方式与正常社会不同：既要传递信息，又要信息保密。

**黑社会面临个大难题：如何安全地传递可信的信息？**

本书作者迪戈·甘贝塔（Diego Gambetta）是意大利社会学家，长期研究黑帮现象，将信号理论用于分析黑社会的信息传递、身份识别、“信任”机制。

让我们从这个问题开始：为什么黑社会喜欢看黑社会电影？

这是个普遍现象。无论是美国，还是意大利，哪里的黑社会都喜欢看黑社会电影。就以当代黑帮电影的始祖《教父》系列来说，拍摄过程还得到了纽约黑手党家族的许可和支持，事后得到其激赏。

甘贝塔说，这不是因为黑社会分子自恋。他们也许自恋，但黑社会电影对他们有现实用途。比如缓解这个难题：怎样让大家知道你是黑帮，但又是刚刚好，不会给警察证据把你抓进去？

你要收人家的保护费，人家得怕你，这是前提。你可以先捣乱立威，这也是种信号，但发这种信号比较贵：你得真打破一些东西，引发不完全可控的后果。

让人家一看你就知道你是黑帮，事先就怕了，更实惠。问题是黑帮又不发身份证，万一有你没法掏出黑帮证来给对方看。如果对方是警察，你就是自投罗网。

最好你有一套语言、风格、作派，自然而然发出信号，对方一望即知你是什么人，你却不留把柄。这套信息系统，语言、风格、作派，不能靠黑帮内部培训，因为它得公众能理解，不被公众理解的信号没有信号价值。所以，黑社会喜欢黑社会电影，它本身是娱乐，却不期然成为对公众的黑社会信息教育。

人们看电影，理解和想象黑社会；黑社会看电影，感受公众的理解与想象，以此为反馈，作出微调，更好地发出信号。在扣人心弦的情节之中，黑社会与公众完成了关于信号的预沟通。

不过，这类信号成本太低，来得容易，不能对抗仿冒。收小商小贩的保护费，用这类信号也许就够了，但谋大事，做大案，光靠说话、作派像黑社会是不行的。

一方要能够发出，另一方要能够识别更靠谱的信号。

### 黑帮的终极信号

在形形色色的信号中，信号理论建议，找到一种信号，它对发信号的人来说成本不高，但对仿冒者来说成本极高，所以无法模仿。如果只有拥有某种特质的人才负得起发这个信号的代价，那么信号必然就是真实不掺假的，而接受信号的人可以完全放心。

比如说，从同一个杯子里饮酒，就是对酒里没放毒的相当可靠的信号。相反，“放心喝，包你没事。”则是另一个极端，完全无效的信号，根本无从区分发信号的人是真心还是假意。唾沫星子的信号价值等于零。

生活中的绝大多数信号介乎两者之间。航空公司要求行李必须与乘客一起上飞机，如果乘客没上飞机，必须将他的行李取下来。这是基于一个本来很靠谱的假设：自己也上飞机是你不会把飞机炸掉的可靠信号。

可惜，时势在变，它在今天已不再像以前那么可靠了。

研究黑帮怎么发信号，帮助我们理解在没有制度支持、没有信任基础、没有法律保护的极端情形下，如何实现可信沟通。

黑帮的终极信号是投名状。

投名状这个词被同名电影给搞坏了。投名状可不是兄弟换生辰帖。对黑社会来说，纸上东西一文不值。黑社会要的投名状，是新入伙必须交上做过血案的证据。

林冲穷途末路，投梁山泊而来。王伦要他交投名状。其他兄弟伙是知道王伦小气不容能人，但也并不认为交投名状本身不合理。可怜林冲堂堂武将，却只好去做拦路杀人的勾当。不做下血案，兄弟伙信不过你。

投名状是用人头发信号。

极端的环境要求极端的信号，这是黑社会的默会知识。十多年前湖南出了大盗张君，抢枪，劫运钞车，杀人，震动全国，最后伏法。他的团伙里人人都得负有血债。他偶尔会把两个同伙带到荒郊，让没有当他面杀过人的那个杀掉另一个。血债是他惟一能接受的信号。

好人绝不会滥杀，盗匪则不惮为之。作为一个信号，随机杀人对穷凶极恶之人成本不高，对良善百姓则成本太高。纳了投名状，张君便知道对方也是凶徒。

黑帮普遍要求纳投名状，因为黑帮最怕卧底。往下再推一步，甘贝塔认为，黑帮辨别卧底的操作还有改进空间。现行模式是进来要交投名状，发现是卧底就杀掉，严进严出。甘贝塔说，从信号理论和博弈论的角度看，更有效的办法是进来要交投名状，一旦发现就赶出去，不要杀掉。也就是说，严进宽出。

严进严出，则卧底无法退出，只能跟你誓死周旋到底；严进宽出，则卧底会倾向于退出，因为退出成本低。 从黑社会角度看，最好的策略组合是阻吓住想进来卧底的，同时鼓励已经打入组织内部的卧底主动退出。严进宽出策略反常识，却越想越合理。

回到我们前面讲的湖南大盗张君。他要同伙杀同伙，是要求得到一个直截了当的信号，同时也释放出另一个强烈的信号：黑社会没有忠诚可言。

没有一部黑社会电影会不讲到义气二字，但黑社会事实上却是最没有义气的组织。越是短期博弈，义气越是没有价值。义气二字，就是别人对你的长期行为的稳定预期。

黑社会哪里有稳定这件事。它随时被政府瓦解，被对手替代。它总是围绕着头目存在，而头目随时会坐牢。对黑帮来说，使用暴力的名声、遵守生意承诺的名声都有价值，惟独忠诚无价值。张君证明，义气远不如用血写的投名状。

### 黑社会如何使用暴力

谈过投名状，再讲讲黑社会如何使用暴力。黑社会是使用暴力的生意组织，过度使用暴力对生意不利，很贵，风险大，引发社会不安，政府打击随之而来；但黑社会又必须使用暴力，否则叫啥黑社会。

成功的黑帮会毫不犹豫地使用暴力，但又会尽可能避免过度使用它，因为暴力本身并无价值，其价值在于它用极端手段传递出可信的信号：别碰我的生意。 **成功地使用暴力威胁，比成功地使用暴力，永远要好得多。**

黑社会是地下秩序，使用暴力是为了维持对他们有利的那种秩序。这些逻辑对于地上社会也一样成立：孙子说，上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。兵者为凶器，圣人不得已而用之。

黑社会信号理论也可延伸适用于分析其他不完全透明组织，从地下党、游击队，再到传销组织，为理解这类组织的信息机制提供了微观视角。

至于我们每个人，前面讲了，黑社会的这套信号机制是为了安全地传递可信的信号，良民也许不需要那么担心安全，但同样需要发出可信的信号。

### 本讲小结

总结一下，今天的思维训练，我们讲了黑帮是如何传递信号的。

灵感来源是意大利社会学家迪戈·甘比塔的书《黑帮密码：罪犯如何传递信号》，推荐你去看看。

### 今日思考

今天留道题给你： 怎么证明你是什么样的人？什么信号是只有你发得起而别人发不起，所以一定不会被仿冒的？

## 19 ｜如果凡事只说 Yes，会发生什么？

今天我们来探讨一种人生态度：只说 Yes。什么叫只说 Yes 呢？就是接受一切。 **说 no 显得聪明，但阻拦了对话展开。让对方充分表达，我们才有收获的可能。**

我是新闻工作者，工作是采访，跟人说话。采访就有录音，录音就要整理，每次重听录音，都是后悔、反省、立志不再重犯，然后下次再犯的过程。后悔、反省、立志，因为听见自己在对话中总是急于说话，往往是在对方马上就要说到关键的时候，插话，打断，对话于是转向，机会流逝再不回来。

我之所以总要插话，打断，换着各种花样向对方说“no，未必，不见得，还有另外一种思路”，如此种种，无非是要向对方展示：你说的我都听懂了，我这么理解是不是很深刻，我独立思考，不人云亦云，哪怕是你说的我也不盲从，我水平就是这么高。

好记者都有过与我相似的经历和后悔。我看到过一个公认的对话能手在朋友圈公开忏悔。我点了赞，跟她隔空握手。记者不是演员，向对方展示自己不是我们的工作，让对方充分展开才是。

这不光适用于记者。 “你说话的时候学不到任何东西。” 我在诺贝尔经济学奖得主希勒（Robert Shiller）的课上听到这话，大悟。自己说得再爽，也没有收获，没有获得新东西，自己这点事自己都清楚。

让对方充分表达，我们才有收获的可能。

### 无剧本即兴表演：永远对同伴说 yes

《道德经》讲：上善若水，不争，善处其下，以天下之至柔，驰骋天下之至刚。换句话说，水对一切坚硬高大的东西说 yes，然后就赢了。

对话是对方发来的邀请，你说 yes 就是接受，说 no 就是拦阻。多说 yes 少说 no，说 no 显得聪明，但阻拦了对话展开。约翰斯通（Keith Johnstone）说，说 no 和说 yes 各有所获，说 no 的人获得安全感，因为留在自己熟悉的原地；说 yes 的人才能开启朝向新世界的历险。 说 no，就还是你自己而已；说 yes，对话者才能合并彼此的经历和想象，共同走向未知。

说出这番话的约翰斯通是无剧本即兴表演的创始人。读他写的《即兴表演》（Impro）这本书，我意识到表演对人性的体察需要做到如此深刻细密。

Impro，是 improvisation 的简称，就是即兴表演。即兴表演没有剧本也无需排练。演员上台，观众现场点题，随便点什么题，演员就展开对话，表演动作，演上一回。

表演很难，很多人为了不上台什么都做得出来。无剧本即兴表演就更难，我上去必然呆若木鸡。名作家格拉德威尔（Malcolm Gladwell)在畅销书《眨眼之间》（Blink）里说，与其上台即兴表演，绝大多数人宁愿上刀山下火海。

约翰斯通则说，无剧本即兴表演这事又没有那么难， 决窍就在于永远对同伴说 yes，绝不说 no。 他说什么，你顺着说，他再顺着你说，如是迭代，必有奇遇。

### 放下禁锢，灵感自然涌现

举个例子。

第一个演员演病人，说腿坏了。第二个演员演医生，说得截肢。病人说不行，太痛。这就变成了尬聊，演不下去了。约翰斯通叫停，重申禁止说 no。

重新来过。

病人说腿坏了。医生说得截肢。病人说你上次已经截过了呀。医生说那这次是不是你刚安上的木腿生虫了？那也得截。病人一惊把椅子碰倒，顺势说截也来不及了，已经传染给椅子了。

这就不再是尬聊，已经有了个有趣故事的坯子。

**好的即兴演员顺流而下，彼此配合默契仿佛有通灵术，因为他们对所有来自对方的邀请都接受，兵来将挡，水来土掩，获得自由和从容。**

对我们日常中的对话来说，顺流而下的对话同样不需要各种机智，只需要接受、包容和展开。真佛只说家常话，就是这些话：

“对；从哪里开始讲？你的想法是什么？接着说吧；然后呢？解释一下好吗？接下来是什么？到底发生了什么？什么时候的事？我再陪你说会儿吧。”

顺流而下也可以是什么也不说，只是专注倾听，偶尔点头。

我说 yes 太少，说 no 太多。这是个问题，得改。

读到年轻人林晅写的文章，她在耶鲁学过六周即兴表演，从此改变了对自己的认识和对冒险的理解，她有这些体会：

- 第一，先上台，做了再说。

- 第二，抛弃预设和既定套路，拥抱不确定。

  表演在同伴彼此互动中几乎随机地展开，你无法预测下一句话是什么，同伴抛过来的任何话头，你只能接受，承认，顺势展开，对方也同样。

- 第三，绝对开放的结构使每个人都贡献出想象力，把故事无限地接下去。

  这个开放结构在即兴表演中叫作“yes，and……”，用中文说叫“对，而且……”，无论什么先接住，再展开。

- 第四，不做预判。不去想象接下来会怎样，而是聚焦在正在展开的情节上，为它添油加醋，寻找合理性。
  你放心，一定找得到。而且，你找我找他找，层层叠加，令人惊喜意外的情节自己会涌现出来。

这些启发当然不只适用于舞台之上。 **人生是场没有中场休息的即兴表演，想不想上场我们都注定是演员。** 正如林晅所发现的那样，做好演员的关键第一步是放下。

约翰斯通很多年前去学画。老师告诉他，随便画。但随便这件事，约翰斯通不会。老师说，你学学孩子，他们都会。他不服气，“你让孩子画棵树，从来没画过，肯定也不会画，怎么办？”

老师说，“让他去观察一棵树，不行就去摸这棵树，再不行就爬这棵树。”

“还是不会画怎么办？”

“让他用泥巴塑一棵好了。”

老师告诉他，孩子不会失败，因为孩子不应该失败，失败只属于老师。学生肯定能做成，而成功的老师必须找到让学生能做成的那个具体通道，不论它是什么。

约翰斯通顿悟。他反过来明白， **孩子不是没有长大的成人，成人却是已经枯萎的孩子。把成人身体里的孩子解放出来，就能释放出各种可能。这变成他训练即兴表演者的哲学。**

放下自己，把从小到大学到的什么能做什么不能做，什么聪明什么愚蠢，什么干净什么肮脏，所有规矩都清空，所有禁制都解开，有趣想法自己会蹦出来。不要担心释放出来的本我有点疯癫。老师重在身教，光说可以疯不够，要把自己作为榜样展示给学生：我比你还疯，疯了这么久，还不是好好的？

表演不是老师教出来的，他只是以身作则，放下责任约束，解开学生身上外加和自加的各种禁制，使其对舞台上放飞自我完全免责，表演就会自己涌现。

约翰斯通说， 放下是第一步而不是全部： 必须告诉演员们怎么演、演什么都可以，不用为演的和想的任何东西负任何责任，要不然他们根本就演不动。老师必须替他们免责。当然，松开的另一面是收拢。等将来他们已经成为好演员之后，自己会把责任重新担起来，那时他们对自己是什么样的演员有更真切理解。

**先放弃自控，再找回自控，好演员身上放弃自控与保持自控融为一炉。夫子把这叫作从心所欲，不逾矩。**

### 关于讲故事的故事

最后讲个故事，是个关于讲故事的故事。

约翰斯通让演员讲个故事。对方说讲不出来。约翰斯通说我有个故事，你负责猜就好，我负责回答是与不是。这简单，对方答应，开始猜。

“故事里有人吗？”

“没有。”

“有大楼吗？”

“有。”

“有飞机吗？”

“没有。”

“有虫子吗？”

“有。”

“虫子角色重要吗？”

“是。”

“虫子在地下吗？”

“不是。”

“虫子住在大楼里吗？”

“是。”

“虫子无害吗？”

“不。”

“它们会统治世界吗？”

“会。”

“它们是慢慢地统治了世界吗？”

“不是。”

“大楼是人以前建造的吗？”

“是。”

讲到这里，一个科幻惊悚故事已经露出轮廓。它不是约翰斯通的故事，而是那个以为自己不会讲故事的女演员的故事。只要不用她承担讲故事的责任，她自己就把故事讲出来了。我们每个人都跟她一样。

先放下，将来再扛起来。

### 本讲小结

总结一下，今天我们讲了即兴喜剧背后“只说 Yes”的理念。这是一种人生态度， **当你接受和拥抱变化的时候，令人惊喜意外的情节自己就能涌现出来。**

听到这里，相信你可能想到了，我们在认知训练的第一天，《什么是查理·芒格的人生开关》中说过，人有一个开关是“讨厌不确定性”，要破解这个开关，就需要我们这里的，面对外界和变化，多说 Yes。

今天认知训练的灵感来源，是无剧本即兴表演的创始人约翰斯通写的一本书《即兴表演》，推荐你去看看。

### 今日思考

给你留一个互动： 你可以试着和你的朋友一起玩一下“Yes，and”这个游戏，看看你们会碰出什么样的火花。

如果你有一个内向的朋友，也欢迎你把今天的内容分享给他，相信会对他有所启发。
