# 5.另类视角

## 24 ｜社会心理：关于女人，男人什么都不懂

今天的思维训练讲女性。男人们应该来偷窥一下，了解对你而言最重要的人，不然你什么都不懂。

### 进化心理学对女性的误解

“一切都与性有关，惟独性与性无关，性只关乎权力。”

美剧《纸牌屋》里，凯文·史派西饰演下木总统，强迫女记者性交易，然后面对镜头，洋洋得意地说出这段对白，给人留下极深印象。当时不知道史派西是本色演出，今天已知更觉惊悚。

假戏真做已成往事。史派西过去几十年来性骚扰史曝光，立即被经纪人、电影公司抛弃，所有合约作废，一夜间孤家寡人，山穷水尽。

“站出来”运动 （come forward）席卷美国。从好莱坞到硅谷，从体育场到国会山，从西岸到东岸，女性站出来指证那些骚扰惯犯，绝大多数应声而倒，相继演出道歉——忏悔——治疗三件套。没有用，这场革命激荡历史，扬出沉渣，不放过一个坏人。

还在竞选总统期间，传出特朗普十余年前跟电视台主持人私下交流猎艳心得。特朗普说，不管什么女人都直接上手，我是名人，就可以这么干。那时，特朗普是纽约房地产商人、真人秀《学徒》主角。

搞不好特朗普看过一些进化心理学的读本。在两性关系上，进化心理学大体上是这套看法：

- 第一，男人在性上更放纵；
- 第二，女性在性上对稳定关系更感兴趣；
- 第三，女性天然被地位高、有资源的男性吸引；
- 第四，男性天然被年轻美丽的女性吸引；
- 第五，这些在很久很久以前就写入了人类的基因，过去现在和将来都不会改变。

特朗普肯定认为这些说法太对了。

这些总结也是《女性：一部私密地理学》（Woman: An Intimate Geography）一书中树好的靶子。作者安吉尔（Natalie Angier）是普利策奖得主、《纽约时报》科学记者。她在前言里说， 这本书由女性写，写女性，写给女性。

我作为一个男的读这本书，感觉是在“偷窥”。为什么要这么干呢？

因为女人太重要：男人都有父母儿女，概率上总是一半一半，但伴侣几乎肯定是女人。 女人在男人的生态系统中占多数，而男人对于女人的了解水平，正如女人耶哥蕊特在《权力的游戏》中这样告诉男人囧诺，“你什么都不懂。”

### 男权社会与“外婆假说”

对最重要的人知道得最少，可以从“偷窥”开始改变，你能从中学到什么？

**第一，如果一定要问男性女性谁是第一性，那答案不是男性。**

说谁造谁不科学，但如果一定要说谁造谁的话，不是亚当造夏娃，而是夏娃造亚当。有些物种没有男角，但没有哪个物种没有女角。就人来说，胎儿到第九周始分男女，此前默认都按女性身体来造，要到第九周前后，看有没有收到雄激素带来的信息再决定接下来怎么造。

如果没收到，那就继续按女性身体造下去；只有收到雄激素信息，才在这具身体上刻划出男性的器官。也就是说， 默认是制造女性身体，而制造男性身体则需要被激活。

书中讲到一个例子，当事人以为自己是女人，但没有子宫卵巢，检查发现有 Y 染色体。这说明从基因角度看本来应该是男人，但其没有被雄激素激活，系统按照原定程序制造出女性身体。一切真相大白，她获得了自由：做男人还是做女人？自己选。她选择做女人。

**第二，标准版进化心理学刻划的那种男女关系学，说到底也就是一种男性中心看法而已。**

男人在性上更放纵，女性更看重稳定关系，女性天然地被地位高有资源的男性吸引，男性天然地被年轻美丽的女性吸引，这些进化心理学的基本看法，都来自于它对两性生育策略的理解：孩子总是要由母亲生育，男性女性的投入差别很大，男的一夜风流，女的怀胎十月。

所以，男性的占优策略是广种，女性的占优策略是优选。人类从婴儿到成年的周期又特别之长，女性必须特别在意男方是否有意愿有能力共同养育后代。天长日久，这些偏好在演化中就写入了基因。

听起来很有道理是吧？只是它们不一定对。

安吉尔反问：如果男性天生更放荡，为什么社会严防死守视为大敌的永远首先是女性放荡？

**答案摆在眼前，因为男权社会。**

再说女性普遍倾向于往上嫁，这是事实，但原因是刻在基因里呢，还是写在不成文的社会现实中？基因怎么刻的谁也看不见，现实就很明白：男人只占总人口的 50%，却拥有 75%到 90%的财富；再看各级领导有多少男性多少女性。

现实有个明明白白的答案，在这个答案前背过脸去，去瞎猜基因写下的安排，是真不懂呢，还是装不懂？

**安吉尔继续讲，在男权固化的社会中，即使聪明能干完全可以独立自强的女性也倾向于往上嫁，正因为她们预见到男人脆弱的自尊心不能接受挣得比女方少，为了家庭和睦，她们也只好往上嫁。**

**说到底，基因怎么写的我们谁也不知道，基因之外，“外婆假说”同样说得通。**

安吉尔引用“外婆假说”认为，就算养育后代这件事，在占人类历史绝大多数时间的狩猎采集时代，男人的作用相当有限。

首先，不靠他养活一大家子。狩猎采集社会里，男人的工作是狩猎，结果并不稳定，成功了打打牙祭，不成功就得靠女人采集果实为生。安吉尔引用的研究称女性采集占到了狩猎采集部落绝大多数的卡路里来源。

其次，养孩子一样主要靠女人相互帮忙，特别是依赖年长有经验的女性，首先是孕妇的母亲，这就是外婆假说的核心：在年长女性的协调下，女人帮助女人，不用依靠男人，既活得下来，还养得大孩子。

也许你觉得外婆假说是胡扯，就算是也没关系，安吉尔只是用它来讲一个道理，进化心理学认为自己说的那种两性关系已写入了基因，那安吉尔告诉你基因写法不止有一种可能，外婆假说是另一种。

家庭的组织，婚姻的由来，这些问题都还是谜，安吉尔不是假装知道答案，但她建议谁也别假装知道答案。安吉尔只相信一点， **现实中的两性关系不必是进化注定的，完全可以是来自社会安排。既然是社会安排的，那就是可以变革的。**

可以说，今天站出来指证性骚扰运动席卷美国，正是变革的集中爆发。我祝愿它能走得更远。

### 警惕环境对性别归类

安吉尔的宣言，被两个少壮派实验经济学家发现并从侧面印证。在《为什么：日常生活中的隐蔽动机与未被发现的经济学》（The Why Axis: Hidden Motives and the Undiscovered Economics of Everyday Life）一书中，尼兹（Uri Gneezy）和李斯特（John List）发现：

即使在美国这样的开放社会里，与男性相比较而言，女性倾向于回避竞争，而这又往往导向收入偏低，机会偏少，上升空间偏小。这些是事实，他们想知道它是天生的还是受社会影响。

他们选了两个部族。一个在坦赞尼亚，是极度的男权社会；一个在印度，是硕果仅存的母系社会。前者女性毫无地位，问一个男人有几个孩子，他只算儿子不算女儿。后者不然，家长是女性，遗产给女儿，女儿不出嫁，女婿上门，经济权掌握在女性手中。

两个社会天壤之别，正好是经济学家的自然实验场。

他们在两个地方做同样的实验，往桶里扔十个球，每扔进去一个就给 1 块 5,但如果愿意跟别人比赛，赢了就每扔进去一个给 4 块 5,输了就什么都没有。

在坦赞尼亚男权部族里，50%的男人选竞争，女人则只有 26%，似乎印证了女人回避竞争这一说。但在印度母系部族里实验结果完全翻转，只有 39%的男性选择竞争，而女性选竞争的有 54%，甚至超过男权社会里的男性！

**女性并不天生回避竞争，只是被社会教养成了这样，对竞争的态度是个文化现象。如果女性拥有经济大权，不担心社会压力，能充分表达自我，她们能表现出同样甚至更强烈的竞争偏好。**

事实残酷，环境对性别的暗示极为强大。我有两个孩子，一个男孩一个女孩，甚至早在送入幼儿园融入外部环境之前，他们就已经形成了明显的社会偏好：男孩喜欢火车、汽车、舰船，女孩喜欢裙子、粉红色还有画画。

这肯定不是出自我的有意鼓励，但是环境中早有各种各样我们熟视无睹的信号，潜移默化将孩子引导向社会认可的方向。

所以，尼兹和李斯特认为，**要非常警惕环境对孩子根据性别的归类。在成长的关键阶段，让女孩处于鼓励竞争的环境中，极为重要，而最关键的阶段就是青春期。干预要在教育和社会化的早期阶段，等到社会化完成以后就晚了。**

这两人都有好几个女儿，达成共识：在增加女儿的信心上投资，相当于投资于自己的养老。

推荐 《女性：一部私密地理学》。 它为女人而写，但男人们应该来偷窥，了解对你而言最重要的人，不然，你什么都不懂。

### 本讲小结

总结一下，今天所谓进化心理学所描述的两性倾向，对女性和男性的刻板印象，不一定是进化决定的，很有可能是社会逐渐形成的。

如果并不是天生的、无法改变的，那就是可以变革的。

### 今日思考

我今天给你留的思考题和以往不同，我留两个：

1. 如果你是男性，请你想一想，你最不懂女人的地方是什么？
2. 如果你是女性，请你想一想，男性最不懂你的地方是什么？

## 25 ｜基因编辑：基因能定制，会有多恐怖？

今天的思维训练我们开个脑洞：**如果你掌握了基因编辑技术，人类可能会因此灭绝吗？今天我就想给你讲基因编辑术。**

什么叫基因编辑术？就是新的技术能够重新编辑基因，能够找到相应的基因进行删除，甚至改写基因，这在以前是不可想象的事情。

它来自我今天想推荐的这本书，《创造的裂缝：基因编辑与不可想象的控制进化的力量》（A Crack in Creation: Gene Editing and the Unthinkable Power to Control Evolution），作者杜德纳（Jennifer A. Doudna）是美国加州伯克利大学生物化学教授，近年来革命性的基因编辑技术 CRISPR-Cas9 方法首要发明人。

### 制造物种大杀器

这项研究于 2012 年 8 月在《科学》杂志上发表论文，立即被认为获得诺奖只是时间问题。全世界生物科学家就像得到了新玩具的小朋友，刚刚 5 年过去，就已经发表了无数用这项技术取得的成果。

- 有人想用它复活猛玛象；
- 有人用它来治白血病；
- 有人想在出生之前就治好胎儿的遗传缺陷；
- 有人想更进一步，制造完美婴儿。

一个比一个异想天开，却又都已经进入视野。

我接下来教你用它制作物种大杀器，毁灭物种的武器。你需要懂得这几样东西：

**第一，有一类基因非常“自私”。**

本来上一代的特定基因各有五成几率传给后代，但有一类基因比较特殊，它不一定能为后代带来什么好处，但几乎百分百能传下去。科学家们不知道怎么说它好，称之为“自私”基因。

**第二，有科学家开脑洞，如果能利用这类自私基因特别强大的遗传能力，加以改造，不就能在一个物种当中迅速向后代普及新特征？**

比如，如果把“绿眼睛”的基因编码搭载在自私基因上，因为近乎 100%能传到下一代，那么，不用多少代，这个物种就会被”绿眼睛“完全统治。

**第三，在合用工具出现之前，将你想要的基因编码植入自私基因不过是空想。**

CRISPR-Cas9 基因编辑技术改变了一切。它可以精确地找到自私基因，敲出其原来的部分编码，植入你想搭载的基因编码。就跟运载火箭一样，推进器、燃料舱都不动，就置换了货舱。

**第四，科学家更进一步。**

不光置换了“火箭”的货舱，植入目标基因编码，还把基因编辑工具包也一并植入，层层嵌套，打造出强化版的自我复制器。“绿眼睛”会像野火一样迅速传遍整个物种。

上面讲的第一、第二、第三、第四，这四步整套做法就叫作基因驱动器（gene drive）， 它能够在物种当中迅速地普及新特性。

如果仅仅是普及“绿眼睛”这个特性也就罢了，问题是植入哪些基因编码，谁说了算？谁来管？

已经有科学家考虑用基因驱动器方法来消灭疟疾。疟疾通过蚊子传播，消灭蚊子就能消灭疟疾。办法是用基因驱动器把隐性的绝育基因植入雌性蚊子。单份的隐性绝育基因可以遗传，会很快在蚊子界普及。最后，当所有蚊子都携带双份的绝育基因时，灭绝降临。

蚊子界现在最应该担心的，就是那只雌蚊子逃出实验室。

上述就是物种大杀器。美国中情局与此看法一样，在《全球威胁评估》报告中，把它与核武器、化学武器并列为大规模杀伤性武器之一。

正如杜德纳在本书副题中所说，用基因编辑来控制进化的力量大到不可想象。自从有生命 30 多亿年以来，有人类几百万年以来，进化（evolution）靠两个最基本因素， **一是基因的随机突变，二是自然选择** 。

自然选择比山岳还永恒，但基因随机突变这件事却有可能天翻地覆：通过基因编辑技术，人能够修改植物、动物以及自己的基因，它们的变化可以不再是随机的。上帝级的大杀器，终于要掌握在人类自己手中。

跟我念一遍这个基因编辑技术的名字：CRISPR-Cas9。它不是第一个基因编辑技术，此前至少有两种已相当成熟的方法，但跟前辈相比，它简单、有效、廉价、精确、普适。

它使得基因编辑这件事从复杂变得简单，从昂贵变得低廉，从殿堂实验室进入寻常百姓家。一句话， **它把基因编辑这件事给民主化了**。 发明人杜德纳说，极而言之，有过实验室训练，再花几千美元准备工具，就可以开干了。

它的发明是偶然也是必然。科学发现与发明有两种，一种是你不发现人类就会错过很久；一种是全世界有好多科学家又合作又竞争，朝着一个已经看得见的目标赛跑。 相对论属于前者，CRISPR 基因编辑属于后者。

在杜德纳发表论文之后，很快就有多篇高质量同类论文面世，使它在降生之际就已经相当成熟。可以说，谁先撞线只是对撞线者重要，但对人类没差别。此刻瓜熟蒂落，它就应该现世了。

杜德纳领导的合作团队发明它则很偶然。杜德纳的专业是研究细菌，学术生涯从未研究过动物，更不用说人。她当然也不是基因编辑专家。她先拔头筹，是因为近水楼台，这套基因编辑技术来自于细菌的免疫机制。

### 如何理解基因编辑术

它分为两部分，这两部分合起来就是这套基因编辑技术的名字 CRISPR-Cas9。

**第一步先讲 CRISPR。** 细菌被病毒感染后，会多出外来的 DNA 序列，CRISPR 能将其标出来。 用术语讲则是将外来片段整合进细菌细胞的基因组，转录出 RNA。CRISPR 在基因编辑中的角色相当于导航器。

**第二步，Cas9 相当于剪刀。** 导航器将 Cas9 导航到外来片段所在位置，将其剪除。 CRISPR+Cas9，导航加编辑，完成精确打击。

洞察细菌免疫系统这个自我防卫机制，杜德纳指出其意义在于同一机理可用于各种基因编辑。

怎么理解这个革命性的基因编辑术？我是文字工作者，就用写书来作对比：

人类基因组是本天书，长达 30 亿个字（碱基对），两万多个概念（基因）散布其间。如果我要修改书中的任何部分，得用文本编辑工具，它提供了查找功能，输入关键字，全文检索，找到目标，然后编辑操作，删除、改写、插入，等等。

**基因编辑与此类似：CRISPR 对应于查找功能，在 30 亿个字的天书里找到对应的基因片段。Cas9 则对应于删除、改写、插入等操作。两者合力，理论上可以找到任意目标基因编码，可删除，可插入，可改写，还可多重编辑。**

编辑基因如编辑文章，是不是很恐怖？

要达到这个状态，目前还有两大制约。

**第一，人类基因组是一部天书，我们还远远没有读懂。**

目前达到的水平差不多是这样：每个字都认识，全篇就基本不懂；有些段落好像读懂了，但上下文基本不懂；至于伏笔、隐喻，根本不懂。总的来说，距离刚刚脱盲没多远。

**第二，新基因编辑技术虽然精度显著提升，但在查找目标基因时，仍然有可能脱靶，就是搜索到错误的基因片段。**

比如说想搜的是“冯京”，但鼠标落到“马凉”身上。在一个错误的基因上动刀，想想就不寒而栗。

杜德纳说，脱靶问题有几个办法，

- 一是**理性主义**的， 就是用电脑算法遍历人类基因组这本天书，精确评估脱靶风险；
- 二是**实证主义**的， 就是大量实验，在相似基因序列上反复打靶，直到找到脱靶风险最小的选择；
- 三是**工具主义**的， 就是改进导航工具增加精度；
- 四是**打补丁主义**的， 因为剂量越大则脱靶风险越大，那就控制好剂量等等。

总之，慢慢来。

### 控制进化的力量

基因编辑技术与读懂基因组天书这两件事并非彼此孤立。读懂天书，基因编辑技术才有地方施其巧，而基因编辑技术也能反过来帮助我们解开天书。 它的毁灭潜能与创造力，都在于接下来人们的选择。

回过头来讲讲刚开始提到的科学家们的狂野计划。

**第一个，复活猛犸象。**

哈佛大学一个团队已经完成对两只猛犸象的完整基因测序。他们把猛犸象的基因组与其现代近亲亚洲象的基因组作穷尽比对，发现共有 1668 个基因差别，大多与温度习性、皮肤、毛发和脂肪有关——猛犸象生活在冰天雪地，亚洲象生活在南亚。

他们已经用基因编辑技术将其中 16 个基因的亚洲象版本替换成了猛犸象版本，理论上可以把所有 1668 个基因都替换成猛犸象版本，用今天的亚洲象来复活灭绝于数万年前的猛犸象。

侏罗纪公园不是梦。

**第二个，战胜癌症。**

基因编辑技术在攻克癌症这件事上是辅助角色，现在有两个路径。

首先是帮助精准确定致癌病变的基因突变。 把癌症病变与特定的基因突变挂钩这件事很难，大多数癌症的基因机理现在还是盲人摸象，而基因编辑可以帮我们摸得更快点。过去靠漫长的实验室试错，现在可以简单得多。

已经有研究团队编辑出疑似与急性白血病相关的多种基因突变，注射到不同的小白鼠身上，观察哪个得了急性白血病，结果一目了然，精度、速度都提高很多。

还有就是协助免疫疗法。 与传统的化疗、放疗、手术不同，免疫疗法不直接杀灭癌细胞，而是激发我们的免疫系统来打击癌细胞，征用的生力军叫作 T 细胞。免疫疗法的关键就是让 T 细胞识别并打击癌细胞，理想的情况是患者得哪种癌症，就针对性地定制 T 细胞来打击它。

定制这件事，就轮到基因编辑登场了。用它把普通 T 细胞用来识别癌细胞的受体敲出，置入针对特定癌症的受体，相当于给 T 细胞装上了自动对标的巡航导弹。这个方法已经有临床成功的病例。

杜德纳比较乐观，她认为往前走不用很久，癌症的免疫疗法就有可能进入普通的药房。

**第三个，制造完美婴儿。**

既然有可能用基因编辑来治病，那就一定会有人会想能不能用它来制造完美婴儿。既然有人努力在婴儿的胚胎期就纠正其遗传缺陷，那就一定会有人努力为其置入超级能力属性。

天赋这件事，过去是自然母亲的安排，现在已经看到普罗米修斯盗火的身影。有人已经在构思这件事的商业前景，但应该不应该做这件事，仍然是个至关重要的问题：

**人类应不应该人为地永久性地改变人类自己的基因组？**

只有实践能给出答案。

### 本讲小结

总结一下，我们今天的思维训练给你介绍了最新的基因编辑技术，相信你对他的原理有所了解。可以想象的是，这门即将成熟的技术会给人类的社会伦理代理很多挑战。

如果你希望更深入了解基因编辑技术，我给你推荐的这本书杜德纳的这本书 《创造的裂缝：基因编辑与不可想象的控制进化的力量》。

### 今日思考

今天留给你的思考题是， 你赞同人类制造完美婴儿吗？为什么？

## 26 ｜看见人类：种族不存在

今天的认知训练，我们来打翻一个认知：种族。现在人们所说的人类“种族”，其实根本不存在。

### 种族不存在

所谓种族（race）不存在，不是指种族主义不存在。种族主义不仅健在，而且在走下坡路几十年后，近来似乎开始走上坡路。 种族不存在，指的是不存在生物学意义上的种族。**种族是文化、历史和政治的构造，早已有之，至今健在。**

你想搞种族主义，我暂时拿你没什么办法，但你不要说这样做有什么科学依据。

因为就是没有科学依据。

在生物学家、人类学家群体中，种族不存在早已是共识。近 70 年前，联合国教科文组织就发表声明，强调人类属于同一物种，所谓人类的不同种族不是生物学上的事实，只是个迷思（myth）。

在美国一流大学给本科生上的人类学大课上，学生们所获得的第一课，往往就有种族不存在。有个美国同行十几年前在听完课之后狂写：既然这已经是基础知识，为什么我没听说过？为什么社会不知道？

1. 因为黄种人、白人、黑人，外表区别一眼可见。

   黄皮肤，黑头发，黑眼睛，脸部扁平，这是龙的传人；金发碧眼，高鼻深目，这是白人；凭借皮肤和头发的颜色和颅相特色，人们很容易彼此区分。

2. 因为基于种族的观念深入人心，物以类聚，人以群分；

3. 还因为这些观念太容易被政治动机所劫持：用来给人分类，在政治上总是有用，非我族类，其心必异。

世界上有两种东西，一种是错的，但很好理解；一种是对的，但不好理解。种族主义属于前者，种族不存在属于后者。

### 何为种族与种族主义

首先，什么是种族主义？什么是种族？

**种族主义主要是两点：一是人分种族，二是种族之间有优劣。** 有些种族注定高贵，有些种族注定低贱。高贵种族的智商、道德、守法程度、寿命、社会凝聚力、家庭和谐程度、敬业精神，乃至脑容量全面胜过劣等种族。

**种族（race）则是个生物学概念。讲种族，要先从物种讲起。**

大猩猩是个物种，人也是个物种，全世界今天大约有 3000 万个物种，物种之间有清楚边界，有个最直观的标准， 如果交配能产生后代，后代有繁衍能力，那么就属于一个物种。

在这个意义上讲，作为智人，今天的人类与 3 万年前灭绝的近亲尼安德特人也可以视作同一个物种。人类与尼安德特人有几千年的杂交历史，今天大多数人类的基因里有 2.7%来自尼安德特人。马和驴各是一个物种，因为骡子没有繁殖能力。

同一个物种，如果出现一些种群，与外界长期隔离，独自演化，交配只发生在种群内部，没有与外部种群的基因交换，那么，几万年几十万年后，这个种群可能会发展出与其他种群差别很大的基因特性，无法再与其他种群繁衍后代。

这时，新物种产生。在新物种形成之前，会有一些阶段，新物种尚未产生，但种群已在地理上、外表上、基因上有显著差别，形成生物学所说的亚种。 在生物学意义上说人分种族，指的就是“人类存在亚种”。

人类没有亚种，这是生物学的结论。具体讲来：

**第一，在所有大型哺乳动物中，尽管人类分布范围最广，占据了地球的每个角落，但人类基因的同质性最高。**

**第二，人类存在着大量基因变异。**

你，我，他，大家的基因都由父母而来，每个人平均有上百个变异。不过，绝大多数基因变异发生在个体层面，只有极少数发生在种群之间，比例是 85%对 15%。两个白人之间的基因差异有可能比各自与一个黄种人对比的基因差异都要大。

严谨的生物学家还真在自己身上做了检测。三个著名生物科学家都做了完整的基因测序，一个是发现 DNA 双螺旋结构的诺奖得主沃森（James Watson），一个是以私人之力完成人类基因组测序的温特（Craig Venter），一个是韩国科学家金圣镇（Seong-Jin Kim）， 结果发现两位白人跟黄种人的基因差别比两位白人之间的基因差别要小。

**第三，正如著名生物学家斐博（Svante Pääbo）所说，没有任何一个基因变异是由黑人或者白人所独有的，人类共享所有基因。**

斐博第一个从尼安德特人化石中提取出 DNA，并完成了其基因组全测序，开创了古遗传学。

**第四，所谓的种族没有清楚界限。**

即使按照肤色等传统方式来划分，生物学家说，你既可以把人类分成 3 个种族，也可以分成 30 个，无论怎么分都是不完美的。

岔开说一句，美国政治学家波普金有次告诉我，在美国政治生态里对白人的定义，曾经不包括爱尔兰人、意大利人、犹太人。 这间接说明了种族划分之难，也说明什么算什么不算，它不是个科学问题，而是政治取舍。

**第五，用以区分人种的那些标志，比如肤色，导致这些标志的基因变化并不相同。**

就说黑皮肤，尼日利亚人是黑皮肤，印度泰米尔纳德邦的人也是黑皮肤，都是为适应强烈日照进化出来的特性，但对应的基因变异却完全不同。又比如，欧洲白人、非洲黑人、太平洋美拉尼西亚人，这三种人之间，哪两种之间的基因差异最大？

非洲黑人与美拉尼西亚人，尽管他们都是黑皮肤。

**第六，基因变化最多的是非洲黑人。**

原因很简单，10 万年前开始走出非洲的智人，也就是今天所有其他地方人类的祖先，其数量不能跟留在非洲的智人相比。

事实上，去年《科学》杂志的一组论文认为，今天世界其他所有地方人类的祖先，都来自于约 6 万年前智人从非洲的一次出走。不是说智人只出走过这一次，而是其他批次出走的智人都灭绝了。四海一家，还真不是梦想。

非洲以外的人类基因太过相似，以至于有可能非洲一个村落居民的基因多样性，有可能比另外一个大洲的基因多样性还高。常有人说黑人如何如何，其实最不能用一个框子去套的就是黑人。

肯尼亚人擅于长跑，不是因为他们是黑人，因为导致黑皮肤的基因变化是针对日晒的，而是因为他们万年来生活在高原地带。其他地方的黑人是否擅于长跑，跟问我们中国人是否擅于长跑，答案应该相同：看情况。

**第七，并不是非洲留下来的黑人独立演化。**

智人走出非洲，又回来，又出去，又回来。其实一想就明白，就说近代以来的殖民主义，白人回到非洲，也有好几次大潮。

总而言之，不管叫什么，形成亚种、人种、种族，至少需要两个条件：大种群，还有极为漫长的近乎完全隔离。在过去 20 万年间，这两个条件从未满足过。

卢瑟福（Adam Rutherford）在《我们人类的基因：全人类的历史与未来》（A Brief History of Everyone Who Ever Lived: The Stories in Our Genes）中说，人类太喜欢乱跑，又太喜欢乱搞，于是就这样了。

**生物学家和人类学家不反对在社会学、经济学、政治学这些学科中继续使用人种、种族概念，因为它对应着社会现实，但是要求在生物学和人类学研究中把这个词去掉。在科学的意义上，种族不存在。**

他们推荐用世系（ancestry）来代替种族。两个词的区别在于， **追溯世系，讲的总是一个个的个体。每个个体的世系、渊源、传承都不同，要尊重并识别这些差别，不要让它们被种族的伪标签遮住。**

就这样，科学家把种族主义的梯子给抽掉了。**人群与人群的差别，来自环境、历史、社会、文化、政治，而这些都是可以改变的，经常是应该改变的。**

卢瑟福这本《我们人类的基因：全人类的历史与未来》很值得一读。他是生物学家，又在《自然》杂志做过十年编辑。这本书是本分子人类学科普，文字极好，概念解释得非常清楚，解了我很多惑。

除上面讲的种族不存在之外，还有比如用基因检测确定的最早历史人物是谁？又比如为什么说欧洲人全都是查理曼大帝的后代，而亚洲人全都是成吉思汗的后代？答案出人意料，你自己去读。

### 本讲小结

我们来总结一下，今天的认知训练我给你讲了个颠覆的观点，我们通常认为人类分种族，其实种族是不存在的。

生物学家和人类学家不反对在社会学、经济学、政治学这些学科中继续使用人种、种族概念，但是要求在生物学和人类学研究中把这个词去掉。在科学的意义上，种族不存在。

### 今日思考

今天给你留一个思考题：如果越来越多的人都意识到，在科学的意义上说，种族不存在，这会对种族主义造成比较大的打击吗？

## 27 ｜博弈策略：策略性发疯

今天从一个博弈情境讲起，叫“懦夫游戏”（game of chicken）。

### 马路上的“懦夫游戏”

在中国各大城市的马路上，时时刻刻都在上演着这一幕：你在车道上好好开着，旁边车道上有车硬要挤进来。你让还是不让？

你当然不想让，但他既然干得出硬挤这事，当然也不想撤回去。谁让谁输。

这就是懦夫游戏。

让我们把它说得戏剧性更强一点。这样，你和对手各开一辆车，在单车道上迎面对开，谁先拐弯谁输，拐弯的是懦夫。

最好是你不拐弯，对手拐弯，你是英雄，只有光荣，没有损伤；

其次是你拐弯，对手也拐弯，大家都没面子，但无人受伤；

再次是你拐弯，对手不拐弯，光荣属于对手；

最坏是你不拐弯对手也不拐弯，双方非死即伤，而且观众觉得你们是脑残。

为什么同样是不拐弯，赢了就光荣撞了就脑残？ **因为世界对你的评价是看结果的。以结果论英雄，就这么现实。**

要怎样，才能当英雄不当脑残？

**博弈论告诉我们，这个懦夫游戏有两个均衡点。 在这两个均衡点上，对双方来说，给定对方的选择，改变自己的现有选择都没有好处，所以双方都不会离开均衡点：一旦到达，就此锁定。**

这样的均衡点叫纳什均衡 。它得名于约翰·纳什，普林斯顿大学天才的数学家，如果你看过电影《美丽心灵》，你会对他有更多了解。

你不拐弯，对手拐弯，这是一个纳什均衡，因为给定你不拐弯，那对手最好的选择就是拐弯；而给定对手拐弯，你的最好选择就是不拐弯。你们都没有理由改变选择。

如果只有一个纳什均衡的话，只要双方不傻，信息充分，在大多数情况下会达到这个均衡。

**不幸的是，在这个懦夫游戏当中有两个纳什均衡，一个就是你拐弯对手不拐弯，一个就是对手拐弯你不拐弯。这两个均衡是互为镜像的，一个对你有利，一个对你不利，哪个会变成现实？**

### 谁比谁更疯狂

博弈论大家、诺贝尔奖得主谢林给你出主意： **你抢先把方向盘拆下来，扔出窗外。**

为什么要扔出窗外呢？因为必须要让对手看到，让他明白，就算你想拐弯也拐不了了，所以只能是他拐弯。

为什么要抢先呢？因为如果被他抢先把方向盘扔出来，就只能是你拐弯了。

抢先把方向盘拆下来，杜绝拐弯的任何可能，这是超级疯狂呢还是超级理性？

懦夫游戏极为常见。

——公路上别的车坚决要挤进来，你的车坚决不让道，这就是个懦夫游戏。

——家里只有一台电视，老公坚决要看世界杯决赛，老婆坚决要看还珠格格大结局，谁也不让步，这也是个懦夫游戏。

——美苏最接近核大战的时刻是古巴导弹危机，苏联坚决要在古巴布署导弹，美国则要坚决制止，这是个有案可查潜在代价最大的懦夫游戏。

一边说不放弃我就打你，一边说打我就更不能放弃，谁会先拐弯？要看谁更疯狂，或者，要看谁装疯装得最到位。

光吹牛是不行的。大家谁不是吹牛出身，谁怕谁？必须要到两车迎面相撞前的电光石火间，才能知道谁比谁更疯。

如果双方不约而同，同时拆掉方向盘，同时扔出来，那就是灾难。眼睁睁看着两车对撞，不死即伤。

这就是疯狂的代价。

疯狂也好，装疯也好，走到悬崖边缘，这威胁要有效，就得让对手相信他真的有可能掉下去。威胁这一方如果稳如泰山，那威胁就毫不可信。要让对手相信他可能掉下去，威胁一方就得真的是有可能掉下去，哪怕他自己并不想。

**也就是说，悬崖边缘（brinkmanship）策略要有用，前提是它确实有失控可能，想控制也控制不了。是不是装，在这里已无意义，这就是疯狂，极度理性与极度疯狂合二为一。**

请问，谁的疯狂记录更可信？谁在此时此刻更令人信服地自证已疯？

如果你对答案心里有数，对谁更有可能拐弯这件事，也就该心里有点数了。

### 混合策略：偶尔发点疯

懦夫游戏不仅在国家之间上演，在生活中更是无处不在。但凡狭路相逢勇者胜的时候，就有懦夫游戏的影子，**但这个世界并没有因此变成疯子的天下，因为正常人还有一个逃生通道：随机发疯。**

大体正常、随机疯狂，这件事博弈论上有个术语，叫做混合策略 。你不能不发疯，那样会被疯子吃死；你不能总发疯，天天对对碰，世界很快毁灭；你得偶尔疯一次。

偶尔是多久发次疯？

**发疯的概率取决于输赢的各种后果：输赢有多重要？对撞后果多严重？如果算出来的概率是 1/4, 就是说，平均下来，每玩四次，你发一次疯。**

对手知道你这个人是 1/4 疯，3/4 不疯，但不知道眼下这次你发不发疯，最好是你自己也不知道。这是对疯子的终极威摄。

混合策略很常见。打乒乓球的时候主要攻击对方反手，偶尔偷袭正手，这是混合策略；美国第一次海湾战争只把萨达姆赶出科威特，第二次却直捣巴格达非推翻萨达姆不可，这也是混合策略。

接下来，我要给你讲一讲“混合策略”在生活中的延伸运用，首先你要克服的是对一致性的崇拜。

真实世界中的混合策略名声不好，如果你常用混合策略，会得到许多骂名：自相矛盾，表里不一。

**因为人们特别重视一致性。言行要一致，前后要一致。无论历经什么处境，社会要求一个人得始终如一，做不到就是伪君子。**

我在一个五百人的大群里做过一个测试，发现恨伪君子的人比真小人的要多。因为真小人好歹还有个一致性。对一致性的爱好基至超越了善举恶行之分。

以前写过篇文章《自相矛盾才有第一等智慧》，我说，一致性崇拜必然导向悖论。

比如说，现代社会重视多元，主张宽容。这本来很好，但推到极处，问题来了： **对于不宽容，要不要宽容？这是一个悖论：如果回答“要”，那么对不宽容的宽容，导向不宽容；如果回答“不要”，那么对不宽容的不宽容，也是一种不宽容。**

过度追求一致性这条路是走不通的。

### 帆船竞赛：必胜的策略

今天一路讲下来，我们更明白， 一致性崇拜不仅错在会导向哲理上的悖谬，还在于它不懂得现实中随机的价值：随机发疯是我们免于被疯子统治的惟一办法。

真正的智者拥抱混合策略。 正如《了不起的盖茨比》作者菲茨杰拉德所说：“同时保有全然相反的两种观念，还能正常行事，是第一流智慧的标志。”

保有理智，随机发疯，对真小人伪君子的执念笑笑让它去，在这个复杂的世界里，想保命全身也好，想平步青云也好，都离不开混合策略。

到了荐书时间。

每个人都需要懂点博弈论。许多现实难题对应于博弈论的经典情境。在生活中识别出这些情境，我们便知道下一步选择的方向。

比如这是零和博弈还是非零和博弈？这是猎鹿博弈还是囚徒博弈？等等。相应地，你知道该选择单一策略还是混合策略，合作还是背叛；决定什么情境下要发信号，什么情境下不能发信号，什么情境下要相信对方的信号？

博弈论的书多得要命，如果你悟性好随便哪本都好，了解博弈论这件事比通过读哪本书来了解它重要得多。我给你的推荐是 《策略的艺术：在生意与生活中获得成功的博弈论专家指南》（The Art of Strategy: A Game Theorist's Guide to Success in Business and Life）。

两位作者当中，迪克西特（Avinash K. Dixit）是著名经济学家、普林斯顿经济学教授，近年来被认为是诺贝尔奖的强有力竞争者。另一位作者是巴里·纳里巴夫（Barry Nalebuff）。读过我的得到专栏《王烁·大学·问》的朋友对他应该很熟，他是耶鲁大学商学院教授，博弈论专家，连续创业者，谈判高手，活学活用博弈论的人精，有兴趣去读专栏里的极简谈判课系列，保证有收获。

当年一翻开这本书，我就看到个案例，恍然大悟。

案例是这样的：帆船赛，风向多变，一船领先，一船紧追。请你给领先者设计一个必胜的策略。

**答案是：模仿，无耻的模仿。**

**无论风往哪个方向吹，无论紧追一方采用什么战术，如何变换，领先者只需要如法炮制，亦步亦趋。这个战术本身好也罢坏也罢，不重要，重要的是双方差距不会缩小。赢多少无所谓，赢就行。**

我瞬间明白。当时，我们团队离开原来的平台，在新平台上重新出发，遭遇个苦恼：无论我们做什么，用什么方式做，都毫无悬念地被对方复制过去，原样再现。这个案例揭示了其打法逻辑。

这打法与有几年无论出现什么互联网新业务新技术，腾讯都要照样做一份是一样的： **你做什么我做什么，然后用我的某个既有优势压住你。**

假如世界上只有两家竞争者，这确实是个有效的策略。

还好不是。

读这本书，你会有许多我这样的开悟时刻。

### 本讲小结

总结一下，今天我们讲了博弈论中的混合策略，以及它在生活中的延伸应用。前提是你要克服对一致性的崇拜。

每个人都需要懂点博弈论，今天思维训练的灵感来源是《策略的艺术》。

### 今日思考

今天给你留的思考题是： 你在什么情况下曾经策略性地发过疯？

## 28 ｜超级合作：赢家不报复

今天我们来讲讲人生赢家们的一种思维方式： 选择合作，不选择报复。 为什么会这样呢？我先来给你讲一个发生在身边的故事。

### 报复是人类的随机算法

曾经遇到一位众人眼中典型的人生赢家，高考状元出身，上完哈佛商学院，做投资，儿女满堂。我们谈到当时一宗突破各种下限的激烈商战。他说，有钱人不打架。我说，都打成这样了，你还说不打架。他说，假打，会和谈。千金之子，坐不垂堂。有钱人不打架，因为风险太大。我问，多少算有钱。那是几年前，他说，1 亿美元起。

事实发展不符合他的预期，那起商战双方都没收住手，无下限打到最后；他也没全错，因为最后结果是一家惨败，一家惨胜，两败俱伤。

确实何必。

他说的不是惊天动地的道理，常识叫作和气生财。但是，许多时候，我们就是想让对手付出代价，不惜自己也付出代价，哪怕导向恶性循环。

霍元甲说，冤冤相报何时了。这道理谁都懂，就是多半做不到。

**讲明白什么是报复，要从讲明白什么是合作开始。**

想象一个事业，4 个伙伴，一起凑钱，共享收益。

第一轮，4 个人每人放 8 块钱到存钱罐里，收益率是 50%，平均分配，每个人连本带利拿到 12 块。

第二轮，有个聪明人发现，没人知道自己出没出钱。他这次没往存钱罐里塞钱，实际出钱的只有 3 个人，这次还是 50%收益，连本带利 36 块，还是 4 个人平均分配，每个人拿回 9 块。出钱的人吃亏，但是没出钱的人赚大了。

第三轮，谁都不是傻子，看总金额不对，知道有人作弊，就是不知道是谁作弊。别人作弊，自己怎么办？理性算计便发现：第一，确实是作弊划算，第二，既然自己能发现，那么大家都能发现有人作弊而且作弊划算，于是大家都会作弊，所以自己也只能作弊，不作弊就是傻子。

于是，这次存钱罐里一块钱也没有，收益率再高，收益也是零，游戏结束。

一个事业从很有希望到无可救药，只需要三轮。这个循环发生过太多次。 故事里有两种策略。第一种是合作， 就是每个人都付出成本，让别人获得收益，同时自己也获益； 第二种是作弊， 就是不付成本，光拿收益。对每个人来说作弊几乎总是比合作划算，于是蛋糕很快消失，因为没人继续做蛋糕了。

怎么挽救蛋糕？

这时需要报复出场。 有人说，往游戏里加入第三种策略，报复。所谓报复，就是宁可自己付代价，也要作弊的人付出更大的代价。

我们对报复这件事很熟悉。复仇既是最古老的人类情感，又是戏剧的永恒主角。对欺骗、背叛，对社会不公，对来自权势的凌辱，谁不曾想过报复？不过，报复对每个人来说似乎都是不理性的，因为其最好结果无非让对手失去更多，而自己得不到什么。

无数讲道理分子规劝过，报复成功又如何？大仇得报，接下来便是无尽空虚。但是，如果从上帝视角看，报复对于全社会来说似乎却是理性的。如果不是有布衣之怒血溅五尺，君王怎么可能偶尔低下高贵的头？

**报复是进化给人类埋下的随机算法，有一定随机性地让个人选择报复，以暴易暴，这些人等于是自费做公益，但社会就维持住了底线。仗义每多屠狗辈，社会总在呼唤大侠，大侠的下场总是悲剧。这些看似矛盾的事情，都是环环相扣的。**

### 赢家选择不报复

有人做实验印证了这一点。跟前面的凑钱发财游戏相似，在对照组只有合作、作弊两种策略，在实验组就另外增加了报复策略：参加者可以选择自己出钱让作弊者亏更多的钱。

实验进行多轮，但每轮相对独立，参加者可以知道上一轮的作弊者是谁，但每过两轮重新洗牌，从头开始。结果发现，对照组中不能报复，所有人很快都选择作弊，游戏结束。但实验组不然，有九成的参加者至少报复过一次，其中有一成报复过十次以上，结果是游戏还能继续，没有因为作弊泛滥而崩塌。

**外推开去就是说，因为有报复作弊者的威慑，所以社会还能存在。**

话是这样说，在不同社会中报复的作用完全不同。 有人在全球不同国家的 16 个城市做类似实验，其中包括发达经济和发展中经济，也囊括了东西方，结果差异极大。

在美国、英国和瑞士的城市里，如果作弊者被玩家报复，往往汲取教训，停止作弊，选择合作。在这些国家中，对于维持游戏，让大家玩下去，增加总收益，报复是有好处的。

但在另一些国家的城市里，如希腊、俄罗斯，作弊者被玩家报复后，往往选择反报复，进入冤冤相报的恶性循环。由于实验的设定是玩家匿名，这些作弊者并不知道谁报复了他，无法针对性地反报复，结果就选择“报复社会”，特地挑选那些合作型玩家来报复。

你不让我爽，我就让所有人都不爽。游戏很快崩塌。

**作弊者被报复以后是从良还是变本加厉，与其所在社会的法治程度和公民社会发展高度相关。法治到位、民间凝聚力高的社会，作弊者在被报复后从良的比例高，反之则报复社会的比例高。**

总结一下，如果要报复作弊者，那么你先得付成本，但能否创造出公共利益就很难讲。在有的社会是可以的，至于公共利益最后能不能反哺到你，反哺到你多少，那是更遥远的事情；而在有的社会里，报复大概率会引发反报复的恶性循环，迅速导致社会崩塌。

在法治废弛和公民社会机制缺失的原子化社会里，你要想当赢家，报复是错误策略。

还好这只是一种情境，还好有另一种情境。在这里，参加者们不再是匿名状态，他们反复博弈，彼此了解，形成了每个人的声誉：有人的声誉是总是合作，有人的声誉是总是作弊，有人的声誉是总是报复作弊者，等等。

哈佛大学教授诺瓦克（Martin Nowak）在这种情境中做了多轮实验，结果发现， **报复确实有助于维持合作，但因其成本高昂，使得总收益并不高，相反，游戏的赢家们无一例外地是那些从不报复的人。**

面对报复与奖赏两个选项，他们不报复作弊者，只是远远躲开，转而奖赏那些合作者。不要报复作弊，但是要奖励诚信。赢家们是这样一些人，他们在漫长的博弈中，躲开作弊者，与合作者同行，相互激励，在一个诚信依然有用的社会里，抱团取暖，共同抵达，而社会因此受益。

**诺瓦克给出建议：要有选择地与他人互动。奖赏合作者，与其建立密切关系，传播他的声誉；不与不合作者合作，但也不报复。**

从自己做起，从现在做起。诺瓦克在哈佛主持演化动力学实验室，巨作《超级合作者》（SuperCooperators: Altruism, Evolution, and Why We Need Each Other to Succeed）把合作产生的各种可能梳理得极为透彻，赢家不报复只不过是其中一章给我带来的启发。这本书不容易读，但只要读下来，收获可想而知。

### 今日思考

总结一下，今天我们讲了，赢家不报复。给你留一个思考题： 既然赢家不报复，为什么进化还在我们的基因中埋下了报复的种子？

## 29 ｜知识经验：知识演进时，经验靠不住

今天的认知训练给你一个另类视角，人是通过经验去学习的，但是从经验中去学习，这件事本身是靠不住的。

### 维也纳小组与实证主义表达

有一些思想家从来不会成为主流，如果偶而成为主流那也不过是转瞬即逝，慢慢沉埋，被人淡忘；但他们也绝不会彻底埋没，肯定会有那么一天，被认为不可想象的事情发生：山无棱，江水竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，他们的价值才重新被发现。

波普尔（Karl Popper）就属于这一行列。他是 20 世纪初年的大思想家，与领当时思想风气之先的维也纳小组学派亦师亦友，而观点针锋相对。

要讲波普尔，得先简单介绍一下维也纳小组。说起来他们与我颇有渊源，我在北京大学外国哲学研究所求学的时候，导师陈启伟先生师承洪谦先生，而洪谦先生是维也纳小组创始人石里克的弟子。

20 世纪 20 年代，维也纳是欧洲的思想中心，而维也纳小组是中心中的中心，与罗素、维特根斯坦等相互唱合激发，创立了分析哲学和当代的科学哲学。随着纳粹兴起，维也纳小组中人后来散落四方，也将火种撒到英美，使分析哲学成为 20 世纪的主流思想。

维也纳小组继承了近代以来的经验主义传统，但给其以逻辑实证主义的现代表达，其核心是 **“实证原则”：知识来自于经验观察，不仅可以而且必须被事实所证明或证伪。不可用经验验证的陈述既不是真的也不是假的，他们称之为形而上学。**

宗教、伦理学、美学等即属此类。逻辑学、数学属于例外，他们没有经验内容，也无须经验证实，因为逻辑学、数学命题都是同义反复，结论已经包含在前提之中。

“能说清的一定要说清，不能说清的则要保持沉默。”维特根斯坦这句话，道尽逻辑实证主义的精神内涵：知识必须证明或证伪，不能证明或证伪的则还是别说了。

从逻辑实证主义角度看，科学就是这么一套方法及其产生的结果：基于经验提出理论，根据理论作出预测。如果预测获得验证，那么，理论就获得了支持。这是套证实机制： **观察，归纳，证实** 。

从对经验的观察中归纳出理论，依据理论的预测获得检验，得到证实。所谓以今知古，以近知远，以已知知所不知。

这不是书斋里的哲学空谈。人们总是在经验中学习，逻辑实证主义试图严格化、形式化这个过程。它秉持着经验主义的强健和自信，相信经验能使你逐渐逼近真相，只要你用这套严格的方法，并把那些形而上学扫到一旁。

### 休谟的难题与波普尔的解答

波普尔出场了。他说，你们太自信了。要按你们这个逻辑，就连科学也是不可能的了。不仅要拒斥形而上学，也得拒斥科学。你无法用经验来验证科学理论。

为什么呢？因为科学理论是全称判断。举个例子：你如何用经验证明得了这句话“所有天鹅都是白的”？

要给它以经验证明，全世界的天鹅你就得一只只数过来。这当然是数不尽的。在你见到的这只天鹅是白的，与所有天鹅都是白的之间，有一条经验跨不过去的鸿沟。

发现这条鸿沟的第一个人倒不是波普尔，它来自于著名的休谟归纳难题。

以近知远，以所知知所不知，从对一只只天鹅的观察跳跃到对所有天鹅发言，你靠的是归纳推理：因为已知的每只天鹅都是白的，于是你认为所有天鹅都是白的。但是，伟大的十八世纪苏格兰启蒙思想家大卫·休谟说：

**虽然你必须靠归纳推理，但归纳推理自己却是靠不住的。它的前提是相信未来跟过去相似，但这一点却没有谁能保证。你之所以总是使用归纳推理，那是因为本能，也因为没有更好的办法。**

休谟归纳难题公认无解。波普尔说，它给全部人类知识带来根本性的挑战。

问题来了，既然永远无法越过归纳鸿沟，无法用经验证明全称判断，也就是说，科学理论不可能被经验证明，那么，是不是该把它与形而上学一起扫到历史的垃圾堆里去？

显然不行。怎样挽救科学？

**波普尔的办法是反转问题：归纳（induction）是不可靠的，演绎（deduction）是可靠的，既然把科学建立在归纳之上不可靠，那就把它建立在可靠的基础之上，也就是建立在演绎之上。**

用单个来证明全体是归纳，反过来说，用单个来否证全体则是演绎。只要发现一只黑天鹅，那所有天鹅都是白的就被证伪了。形而上学则不同，它不可能被证伪。如果我说所有天鹅都应该是神圣不可侵犯的。这东西无法证明也无法证伪。

“只有可能被证伪的才是科学。”这句振聋发聩的话，就是这么来的。

不过，把科学从形而上学的行列中挽救出来，这事对哲学家们重要，对你就没那么重要了。 **波普尔对你我真正的价值，是完全翻转了对经验和基于经验的知识的态度。**

在他看来，知识是这样演进的：面对问题，提出猜想（conjecture），比如所有天鹅都是白的；根据猜想作出预测，比如下一个天鹅是白的；用事实检验预测，如果下一个天鹅是黑的，那么猜想就被反驳了；不过，如果下一个天鹅还是白的，那么我们并不能说猜想得到了证实，它只是得到了佐证（corroboration） ，只要它没有被反驳，我们就大可以用下去。

如是迭代，直到终于有一天它被反驳，走完它作为对人们有用的知识的生命周期。整个过程不需要用靠不住的归纳法，只需要演绎就足够。

至于猜想如何产生，波普尔并不关心这个问题。新的科学观念和猜想的产生没有严格的逻辑方法，往往来自创造性直觉，也就是说，无法规划，无法重现，随机产生。

波普尔认为知识的演进就是“问题-猜想-反驳”的反复迭代，它与逻辑实证主义主张的另一种反复迭代： 观察-归纳-证实 ，针锋相对。后者是主流。因为一般认为，人们从经验中学习，产生假设，作出预测，获得证实，反复迭代，使知识渐进地逼向真相。

在名著《科学发现的逻辑》（The Logic of Scientific Discovery）中，波普尔则认为我们不知道自己是不是在逼近真相。我们对世界的了解，通过否认自己以为知道的过程展开。 **知识的进展并不是知道得更多，而是对于不知道知道得更多。也因此，知识进展并不必然是累积的渐进的，而是跳跃的，常常是断裂的。**

科学理论必然要被证伪，而科学史就是一连串的失败史。“所有的模型都是错的，有些曾经有用过”。

诺贝尔生物医学奖得主坎德尔（Eric Kandel）讲过一个故事，有位同行的研究路线最终被发现是条死胡同，毕生努力尽成泡影，极为沮丧。波普尔告诉他，不，你的研究很有价值，它被证伪就是你对人类知识进步的贡献。对方百感交集，获得解脱。

### 经验靠不住，你该怎么办

不过，人们总的来说把波普尔的提示置诸脑后。今天的科学界并不按波普尔的方法来鉴定一个东西是不是科学，观察-归纳-证实仍是科学家们自认的科学方法。如果在科学家群体中投票说什么东西是科学试金石的话，拔得头筹多半会是随机受控实验（Randomized Controlled Trial）这类具体机制。

作为一个群体，科学家们相信，经验证据既能证伪一个理论，也能渐进地增加理论的可信度，甚至近似地证明它，而近似在绝大多数时候就够用了。**未来也许不会重复过去，但我们只好假设它会重复**，否则怎么办呢？

在《统计学与真理》一书中，大数学家、统计学家拉奥（C.R. Rao）说：

- 所有知识最终都是历史学(All knowledge is, in final analysis, history)。
- 所有科学抽象后都是数学(All sciences are, in the abstmct, mathematics)。
- 所有判断的理由都是统计学(All judgements are, in their rationale, statistics)。

这是科学家又谦卑又骄傲的宣言。

几十年间，波普尔的理论逐渐沉埋，在大众观念场上只留下一句耳熟能详的那句话，“不可能被证伪的就不是科学。”而思想内涵渐渐遗忘。波普尔本人则从顶尖思想家的位置上一路下滑，淹没在故纸堆中。他曾在伦敦政经学院执教 23 年，但拿到教授职位过程艰辛。据说他用过的办公室今天变成了厕所，我还请在那里的朋友去实地考察过。

如果不是大投机家索罗斯奉他为精神导师，《黑天鹅》作者塔勒布认他作偶像的话，除了治思想史的专家外，今天谁想得起他？

索罗斯和塔勒布，这些人以承接波普尔思想谱系为荣，他们当然知道**从经验中学习是我们惟一的办法，舍此别无他途，但是如果以为经验必能将我们带来离真相最近的地方，就会陷入经验的自大，掉入过度拟合于过往经历的陷阱，而越是对过往经历过度拟合，对未来就越没有预测力。**

我们早已摆脱了决定论的世界观，懂得世界本质上是不确定的，却又随时可能掉入另一种过度自信，以为自己对不确定性的掌握很确定。

常识认为知识来自盲人摸象，摸得越多我们了解得就越多。波普尔的价值是告诉我们，知识是在黑屋子里追逐黑猫，我们只能知道它不在哪里。

理解波普尔，对无常命运多一份敬畏，在依靠经验时多一点清醒，且用且疑，且疑且用。

最后讲个寓言。

猪养在圈里，关心自己的命运，不知道饲养员是什么态度，于是找了两块石头，白石头代表爱，黑石头代表不爱，各放一块到罐子里，意思是五五开。次日要是饲养员来喂食，就再放一块白石头进去。

饲养员每天来喂，

猪每天放块白石头进去

……

……

……

猪的信心与日俱增。到第 181 天，猪推算出饲养员有爱的可能性高达 181/182（99.45%）。猪终于放心。

当天，猪出栏了。

### 本讲小结

总结一下，今天我给你讲了经验靠不住。而波普尔的思想告诉我们，经验为什么靠不住，在经验靠不住的时候，我们的知识是怎样产生的。

启发我们今天认知训练的是，波普尔的书《科学发现的逻辑》，也推荐你阅读。

### 今日思考

留给你的思考题是： 今天我们讲了猪和饲养员的故事。那么，猪认为饲养员会爱它，跟我们每个人都相信明天太阳会出来，这两个故事是否相似？不相似或相似在哪里？

## 30 ｜阅读思考：“阅读”反人性，为何还要阅读

今天的思维训练讨论的话题是：阅读这件事是反人性的，但同时，你为什么应该去做这件反人性的事。

### “阅读”其实是件逆天事

**首先要说，读书没什么了不起的。**

古今中外，人们都非常重视读书。“阅读是思想最早的义肢”，这话出自法国哲学家法戈-拉尔若（Anne Fagot-Largeault）。思想必须要附着在什么东西上，要有外部工具辅助，阅读就是最突出的工具。

很深刻，但不对。比阅读更早的思想义肢是语言。

无论古希腊还是春秋战国，最古老的经典都是对话体。在文字和阅读普及之前，思想主要通过对话和吟唱来表达和传承。《荷马史诗》口口相传数百年才记录下来。事实上，当书写刚刚普及时，苏格拉底非常不满，他认为思想只有在对话之中才能层层递进到精妙之境，还认为书写将思想外置，败坏了思想者的头脑。他预言人的记忆力会因此下降。

苏格拉底并不都是对的，但读书并不天然更高级，这点他是对的。

今天更是如此。人们越来越从读书转向听音频，可以一心二用，而且场景更加丰富。谁上下班每天不花上一个小时呢？

**其次，不擅长读书很正常。**

人的语言和视觉能力都远远强过阅读。语言产生有上百万年，人类早已进化出强大的语言能力，每个婴儿都能学会流利地说任何语言。视觉识别和分析能力则更强大，人工智能在视觉识别上走得最远，但仍然远不能与人相比。

阅读就完全是另一回事，文字出现至今总共 5000 年，短到人还不可能向阅读进化。语言和视觉已经是天生的，但阅读是件逆天的事。

在《脑的阅读：破解人类阅读之谜》（ Reading in the Brain：The New Science of How We Read ）这本书里，法兰西学院教授、欧洲首屈一指的认知神经学专家迪昂（Stanislas Dehaene）提出了阅读的神经借用假说： **人类掌握阅读，是借用了本来用于视觉和语言的某些神经回路。**

小朋友获得阅读能力的过程分为三阶段：

- 第一阶段是图像识别，就是把语词当图像来识别。

- 第二阶段里的关键是养成“音素意识”，即认识到语音由最小的单位音素构成。

  比如“爸爸”(baba)这个词有四个音素，而音素可随意组合出音节和语词。理解音素的分解和组合这种能力不会自然而然获得，针对性教学和练习必不可少。

- 第三阶段，大量阅读练习后，人能快速、自动识别语词。大脑在阅读时作大量的并行计算，最终养成专门的阅读神经网络。

也就是说，大脑能把视觉和语言的部分神经回路改造来作阅读，但必须经过大量针对性的音素训练和阅读练习。一目十行绝不是因为天才，而是在长期训练后字词句的分解和重组已经自动化。

阅读教育的首要目标是使孩子识别字母和音素，变成语音。其他所有方面如掌握拼写、丰富词汇、理解含义、感受文字之美都在其后。这将显著改变孩子的大脑及其处理语音的方式，从字到音的解析必须要通过专门的教学才能习得。这里直接说的是西方字母文字，但汉字只会比这更难。

迪昂反对**整体教学法**，即从一开始就让孩子在单词乃至句子与含义之间建立直接联系，放弃音素学习，重视文本理解。所谓熟读千遍其义自现，自然而然掌握阅读，就是整体教学法。

这种做法的出发点是把孩子从机械的反复学习中解放出来，尽早让孩子感受阅读的快乐。但迪昂认为，它与阅读的神经机制不符，对孩子掌握阅读有害。

**阅读困难（dyslexia）**是个相当常见的问题，估计有 5%到 17%的美国孩子有不同程度的阅读困难。所谓阅读困难症，指孩子智商正常，也没有受过什么损伤，就是识字困难。神经借用假说认为它源自孩子的音素解析能力不足。

举个例子，如果你生造一个不存在的英语单词，正常孩子读出来不成问题，因为他有相应的音素解析能力，会拼音，就能读。但阅读困难症的孩子就不行，他拼不出来，语音表达很难与视觉符号配对。 **对阅读障碍的有效疗法重点要放在单词和发音的练习和游戏，加强音素意识。练习强度要高，周期要长，利用大脑的可塑性激活代偿反应。**

代偿反应在这里指的是，那些有阅读困难症的孩子，常人用来阅读的大脑神经回路可能不太好使，那么就可以激活另外一些神经回路，来帮助实现顺利阅读的目的。

有趣的是，美国大公司 CEO 特别是那些白手创业的 CEO 当中，有阅读困难症的比例高于总体平均水平。命运给他们的神经系统没有被改造成适应阅读，却给了他们另外的天赋。

**第三，时代不同了。读书本身也不是获取最前沿知识的方法，最前沿的知识在各专业期刊的论文里。**

专精一门学问，至少在当代，并不要你大量读书，而是要你读论文。研究分工越来越细，越来越深，无论哪个领域，最前沿成果都在论文里。学术专著这概念越来越失去现实意义，大学者写书越来越是为了向专业外的人作科普。

此外，有互联网+谷歌+维基百科+各种论文库，极而言之，可以不读书，等问题产生再按图索骥，如果你能自主产生有价值的问题，有强大学习能力的话。

### 你为什么还是要阅读？

总之大量、广泛阅读图书并非现代人的必需品。前面讲了三条，读书没什么了不起，不擅长读书很正常，因为人天生就不擅长。如果做专业研究的话，读书没有读论文重要。那么，读书还有什么用？

我有三个用处：

**第一个用处，你没必要也不可能在许多领域都成为专家，但你需要了解许多领域的新知。**

不同领域新知的碰撞、分解、移植和重组，是创新的最主要来源，而广泛读书可以帮你达到目的。现代教育变得越来越细分和专精，成年现代人的通识教育主要得靠自己广泛涉猎来实现。

我喜欢讲一个另类二八定律，就是付出两成努力，了解一件事的八成。广泛读书是应用这个二八定律的捷径。如果你想做知识的游牧民族，书是你的草原。

**第二个用处，我们每个人的生活只是对所有可能生活的一个取样，而每个人都会系统性地高估自己这个取样的权重。**

简单地说，把自己看得太重。要挣脱这个单一取样的天然限制，读书同样是捷径。读书使我们知道，从最悲惨到最辉煌，生活有无限种打开方式。我们了解得越多，对未来的生活才能越有想象力。

**第三个用处属于那些幸运儿。他们热爱读书又长于读书，读书本身就是乐趣，并不需要用读书达到额外的目的。**

大多数读书的人不会这么单纯，但即使是普通人也能时常体会到读书带来的纯粹乐趣。我也不例外，每年总有那么几本书，读的时候心游物外，没有目的，惟一担心的就是把它读完了。

如果你有兴趣读书也适合读书，那么接下来的问题就是读什么书。这个问题既没有答案，又有答案。

一方面，每个人读书是为了解决自己的问题，所以不可能有普适性的答案。另一方面，近代以来的中文著作，其水平远不能与西方著作相比。中国如果能像现在这样再发展 20 年，世界一流的学问家会在中国大量出现，但在那一天到来之前，现在读什么书是有答案的： **要读西文书，首先是英文书。**

如果想读书，首先你要达到能用英文阅读。回过头来说，前面迪昂讲的音素意识、大量练习，虽然是针对孩子们的，但对已成年的非母语阅读者也有启发。

懂得并驾驭阅读的神经机理是一回事，读书要不要掌握特别技术比如速读法之类是另一回事。经常有人问我，该不该读诸如《如何读一本书》这类书。我的回答是不必。像我平时这样的泛读，并不追求速度，一周平均也能读一到两本。

**大量阅读自然能使你达到够用的速度。如果真想更快，那就带着问题去读，照问题按图索骥，这种读法一天读多少本都不奇怪，这就是汪丁丁教授所说的宽带阅读法。**

最后，讲讲我为什么读书。学生年代，读书是为了学业；成人以后，才是真正为兴趣读书：为认识自己，为理解社会，也为解决问题，而读有用之书——终生学习，学以致用。

至于致什么用。我们都是中国人，万流归宗，终归要回到诚意正心，格物致知，修齐治平。哪怕今天读的尽是英文书，到最后，我们还是与属于自己的传统血脉相连。

### 本讲小结

总结一下，今天的思维训练，我们讲阅读，你没必要也不可能在许多领域都成为专家，但你需要了解许多领域的新知。不同领域新知的碰撞、分解、移植和重组，是创新的最主要来源，而广泛读书可以帮你达到目的。
