# 4.加持技能

人生在世，技能傍身当然是越多越好。但“听说读写”这些最基本的技能，你真的理解吗？真的学对了吗？

## 17 ｜提问：问的太少你吃亏

今天这一讲，讲提问。这世界竞争这么激烈，明显可以捡到的便宜已经很少很少，但其实提问就是一个。反过来说，问得太少你就吃亏了。

好在不止你吃亏，绝大多数人都吃亏，大家都问得太少。问得太少有许多原因：

- 有的是太过自我，太想用自己的想法、故事、思路去说服对方；
- 有的是太想用问题给对方和旁观者留下深刻印象，但这世界上哪里有那么多容易提的高级问题，想太多，于是就问得太少了；
- 有的是太过小心，害怕自己的问题太过粗鲁或者太过敏感，其实你又想多了，对于被问的人来说，只有极少数问题对他是粗鲁的敏感的，如果提问是在私下，那就更少了；
- 有的是太过自信，以为自己已经知道答案，不用问了。

### 提问的好处

最关键的原因则是，一般人不知道提问的好处非常大。

提问有很多好处，学习，交换信息，带来创新，增加了解，促进信任。归根结底是两件事：第一是获得信息，第二是使对方喜欢你。

今天这讲课用不着讲获得信息这一面，好处太明显，有事你不问别人难道问自己吗？我讲提问使对方喜欢你这一面。

怎么通过提问让别人喜欢你？

现代第一个成功学大腕卡内基在《人性的弱点》（How to Win Friends and Influence People ）当中给了个答案：“问别人喜欢回答的问题。”卡内基说得对但不完整。任何时候别想太多，先提问，别人大概率都会比你提问前多喜欢你一点。

原因很简单。

第一，假如其他条件不变，一个人在说话时会比不说话的时候开心一点。

这个不用去翻查心理学研究说话怎么刺激相应激素和神经递质分泌，毕竟这世上只有“越说越开心”这句话，从来没听说过“越沉默越开心”。

第二，回答问题的人觉得答问是给提问者一个好处，而人的心理是这样构造的：他对你好之后会觉得应该接着对你好，这样才自洽嘛。

提问当然不是完全不用考虑技巧，但跟周详考虑提问技巧相比，先提问是件重要得多的事。提问是个正反馈，你提问越多，才会越有提问技巧，不提问就永远没有技巧。你能在岸上学会游泳吗？

### 提问的种类

提问大体上有四种：

- 介绍式提问：你好吗？
- 镜像式提问：我很好，你呢？
- 转向式提问：用来开启话题转换话题时用。你怎么看贸易战？
- 跟进式问题：就是追问。

**各种提问中，最能让对方对你有好感的就是追问。**

追问永远是对的。追问，说明你对沟通真有兴趣，仔细听，注意力集中，确实关心对方讲的内容，想知道更多。这是对于另一方最大的尊重。谁会不喜欢这种提问者多一点呢？此外追问还有个巨大优势，它顺着问答流而下，自然而然，不需要太多思考和事先准备，性价比极高。

不追问，你就等于是把免费午餐留在了桌子上。

但我要提醒你，有一种追问则要禁用。如果你不是哲学家，对方不是你的学生，那么千万不要采用苏格拉底式追问。

古希腊的德尔斐神庙，供奉着太阳神阿波罗，这是当时全希腊人最尊重的神庙。这神庙颁下一个神谕，说苏格拉底是全雅典最聪明的人，苏格拉底说自己一无所知怎么会最聪明，最终他大彻大悟：自知其无知，就比所有自以为知道的人都聪明。

苏格拉底教育学生达到这种自我认识境界的方法就是问答，那种上穷碧落下黄泉式的追问，直到学生终于认识到自己原以为所知道的本为虚妄。这本身是极好的思维训练，但如果你的目的是获得对方好感，那就完全背道而驰了。被你追问到被迫承认自己无知，正常人只会对你产生刻骨仇恨。

### 如何提问

提问时的顺序跟场景有关 。

一种是从简单轻松的问题问起，然后逐步转移到相对敏感的问题。这种顺序比较适合用在合作性的环境当中，大家慢慢建立信任，反正有的是时间。

另一种提问顺序是上来就问敏感问题，往往能够得到更多信息。这种问法比较适用于有一定对抗性的环境。

慢热问法很好理解，上来就问敏感问题则相当反直觉。但我做新闻工作多年，与一群中国最好的调查记者共事，我发现他们中许多人还真就是这样提问的。调查记者的工作环境都有一定的对抗性，高低而已，否则还叫什么调查。你想知道只有对方知道的事情，对方可不一定愿意告诉你。我的调查记者同事们往往就从敏感问题开始往下问，我观察其成功率不低于使用更精妙提问法的同行。

后来我想明白了其道理：对方不傻，面对调查记者的提问，他知道这是对抗性情景，已经将生理心理校准到相应状态。你再跟他寒暄拉家常，套根本不存在的交情，营造一种我们是队友的假象，将关键问题包裹在一堆无害的问题之中去套路对方，其实是对他的不尊重，也会被他一眼看穿。将心比心，别人套路你，被你看穿了，你心里不会说别把我当弱智吗？

所以，敏感问题该问就问，上来就问，不是说别人会有问必答，无论你用什么技巧去问敏感问题，问不到答案总是常态。但跟把真实问题藏起来去套问相比，直接问的成功率更高，更节省双方的时间精力，无论对方答与不答，你们彼此都有更多的相互尊重，哪怕仅仅是职业上的相互尊重。当然了，你最好也不要把事做绝，一上来就问最最最敏感的问题，一下子就杀死对话。稍微留点余地就行。

提问的类型则跟你的目的有关。

你想对方发挥思想，就多问开放式问题；你想了解具体信息，就问封闭式问题。调查记者当然是问具体问题，但如果你是采访跨国公司 CEO，最好还是多问开放式问题，他既有高屋建瓴的思路，也有策划于密室的商战谋略，但后者不可能告诉你。要是告诉你，他违法了。

多年来我主持财新编辑部，面试过很多记者，其实一个人的才能大部分已经写在简历里，剩下的体现在作品里，面试这件事本身不是太重要，对我来说主要是看看有没有意外，特别是负面的意外。

怎么识别有没有意外呢？我会问对方一个开放式的问题：你近来最感兴趣的新闻事件是什么？准备怎么去做报道？顺流追问，步步收窄。面试结束时我偶尔有正面的意外，偶尔有负面的意外，不管如何自己总是有所收获。

### 被提问者，如何应对提问

最后换位思考，假设你是被问一方，在竞争性/对抗性场合，特别是公开场合，遇到你不能回答的问题怎么办？

作为经常提问的一方，我给对面的你一个建议，下面这几种反应，按优先序依次做下来就行：

第一，如果你不知道答案，就说不知道。诚实挺好的。

第二，如果你知道答案但不能说，那么你就别回答对方的问题，而是假装对方提出的是你巴不得他提的问题，然后回答这个问题。不论你问的是什么，反正我说自己想说的话，不管问与答是否对的上。

这个办法的发明者是美国著名的聪明人、前国防部长麦克纳马拉。他是越南战争时期的美国国防部长，那个时期美国反战声浪特别高，经常问他，他不想回答也不能回答的问题。这个方法的好处就在于，人在场面上的记忆比金鱼还要短，混过去就混过去了。

第三，如果你有这才华，那就顺着话茬讲个笑话吧。大家笑笑就过去了；如果你不确信自己有这才华，那就选第二。千万不要自以为有讲笑话的才华，制造的却是不管你信不信反正我信了的车祸现场。

仅次于车祸现场的，就是直接拒绝回答问题，它只会激起对方对问题本身以及对与你对抗的更大兴趣，建议你在大脑里建立一个快捷方式：每当你想直接拒绝回答问题，则跳转到第一和第二反应。第三反应慎用，第一和第二反应够用了。

### 本讲小结

总结一下，这一讲我给你讲了怎么提问。

你可以记得这么一个简单的原则，多问比少问好，追问最好。不要担心显得不聪明，也不要过于担心让对方不舒服。问得越多，不仅你知道得越多，对方还越喜欢你。

这一讲也欢迎你转发给你的朋友，其实不管他做什么工作，多问总比少问好。

这一讲介绍了多问比少问好的研究，出自哈佛商业评论上的一篇英文论文《提问有令人意外的力量》（The Surprising Power of Asking Questions，By Alison Wood Brooks & Leslie K. John），感兴趣你可以去看原文。

论文链接：[The Surprising Power of Questions](https://hbr.org/2018/05/the-surprising-power-of-questions)

### 思考题

给你留一个思考题：

请你想想过去有没有提问把人问毛过，对照今天这一讲，讲讲原因在哪里。

## 18 ｜提意见：有话好好说

这一讲，我给你讲有话好好说。

前一段整理材料时翻出一张纸，是两年前参加耶鲁“世界学人”项目时的一则培训指南，训练我们怎样向别人提意见，以及怎样接受别人提意见。

光讲道理，你和我都知道应该欢迎别人向我们提意见。反馈对学习至关重要，没有反馈就不知道行为效果，也就无法校准、改正、提升。但只要回到现实，我们马上发现提意见是件难事。有多难，请回忆一下别人向你提意见时，你的内心活动。

提意见属于困难对话，难在人们在互动中，不只有学习进阶这一面需求，还有被认可被接受的另一面需求。两者之间关系很紧张。

来看看耶鲁“世界学人”项目对提意见、接受意见的指引，提意见应该怎么提，听意见应该怎么听，两方各有七个要求，意在打造理想的反馈情境。

### 提意见、听取意见的行动指南

关于怎样提意见：

- 提意见要事先得到对方同意。人家不想听，你就不要主动提。
- 事先想想怎样提建议才会有效果，会给对方造成什么影响；要澄清自己的意图；你的意见要集中在对方此前言行给你造成的感受。一句话，虽然是提意见，尽量讲自己，别讲对方。
- 要及时，越快越好，而且最好私下提。许多话，当时不说，以后最好就别说了。
- 对方辩解反弹的话，你要提问、聆听。这一条要看你提意见是为啥了，要是为了攻击对方的话，正好啊，他怼过来，你怼回去。如果真是为提意见不是为怼人的话，就好好听着吧。
- 探索解决办法，感觉合适再提要求。
- 下一步怎么做，要有跟进。一句话，看氛围，看感觉，感觉对了才有双方一起解决问题的事，才有跟进，如果感觉不对就先放着。
- 谢谢对方听你提意见。这一条是基本礼仪，不论结果是合作还是互怼，谢谢对方你吃不了亏。

关于怎样接受意见：

**第一，心胸开放，仔细听提意见的人有什么要说，别打断。**

**第二，继续保持心胸开放，管理好自己的情绪，努力克制不为自己辩护。**

第一和第二是同一条。重要的事情要讲两次，因为说起来容易做起来难。完完整整听完别人对你的批评，中途不打断，确实认真听下来，请问你上次这样做是什么时候？我是不记得了。

**第三，轮到你说话时，先问明白自己做了什么，对他造成了什么影响。**

这里的关键还是要克制为自己辩护的第一反应，而是搞清楚自己影响到对方什么了。不自我辩护的理由是现在谈不上谁对谁错，用不着归责，要把焦点放在能说清的地方，就是对方感受到了什么。

**第四，把对方意见用自己的话重新表达一遍，确认准确与否，澄清含糊之处，顺便发出了自己认真听的信号。**

这一条特别重要但常被忽视。往往是一方自以为讲清楚了，另一方自以为听明白了，其实两者相差十万八千里，结果双方各说各话，各树一个稻草人当目标。

哲学家丹尼特在《直觉泵》里介绍了一个更高阶但本质相同的方法： 如果你还没有把对方的观点用自己的话重新讲出来，讲得比对方还好，又充分地认可了其有价值之处，那么你就没资格批评对方。

反推回去看，关于提意见的对话，对学者和常人都是一样难。

**第五，消化意见，聚焦于对你有价值的地方，关注它能怎样使你改进提高。**记住，使不使用和怎么使用这些东西，决定权在你。

**第六，如果你愿意汲取意见的话，制定改变计划，执行计划，跟进计划。**

这两条的关键词是决定权在你。你愿意承认错误的话没人拦着，但你不需要认错。提意见不必然是因为谁有错，虽然谁有错这个问题一直藏在双方对话之中，但不要让它冒出地表。不需要认错，你才能保持冷静，客观审视对方意见。过则改之，无则加勉。这类佳话是有前提的。

**第七，谢谢对方向你提出意见。**对方已经谢谢你了，不要在这一点上输给对方。

如果大家都像上面这样提意见接受意见，世界将会变成一个美好得多的人间。

### 提意见的三层内涵

现实则很惨淡。从接受培训到今天，两年过去，我提过意见也接受过意见，见过别人提意见也见过别人接受意见。这个美好的对话流程实现过几次？

少到不好意思告诉你。

所有提意见的对话里，说出来的好像冰山露出水面的部分，没说出来的水下部分要大得多。正因为知道水下部分的厉害，刚才讲的这套指引的核心就是悬置争议，特别是谁对谁错责任归属的争议，转而只关注能说清的部分：提意见者的感受、听取意见者确认这些感受，等等。

有话好好说，说不清的地方就先不说。

《庄子·德充符》讲了个寓言，颜回要劝说国君行善，孔子问准备怎么劝。颜回说，我刚直不阿行不行？孔子说找死。颜回说，我外圆内方行不行？孔子说没用。那该怎么办？孔子说了四个字：虚而待物。就是清空自己。

孔子讲的是道理，今天我介绍的是话术，不过两者相通，面对困难对话，尽量清空自己，清空不必要的执念。

耶鲁世界学人项目所讲的这些关于提意见接受意见的指引，出自哈佛大学谈判项目主讲斯通（Douglas Stone）的一本书，《谢谢你提意见》（Thank You for the Feedback）。他在另一本书《高难度对话》里更讲透了提意见为什么这么难。

提意见这种困难对话，表面上是一个对话，其实总是三层对话。

- 第一层是关于发生了什么的对话，有关事实；
- 第二层是关于谁伤害了谁以及怎样伤害了谁的对话，有关感情；
- 第三层是你把我当成什么人了的对话，有关身份和自我认知。

层层都有地雷，还彼此勾连，随时跨界引发一连串爆雷。更何况，不要说感情、身份这两层说不清，就连有关事实的对话，重要的也不是事实本身，而是各自对事实的感知、理解。此亦一是非，彼亦一是非。

**清空自己，悬置执念，就是试图把三层对话分解还原，从能处理的地方开始处理，不能处理的小心翼翼躲开。**

说实在的，耶鲁这套指南已经是我见过的提意见最佳指南了，之所以用处仍然有限，不是它不够高明，而是提意见太难。能按上面的话术把话说到，在大多数情境中已是最优结果，不要抱有不切实际的期望，指望都能用话术解决问题。

毕竟，我向你提意见，到底是为你好还是想黑你？恐怕你烧脑也判断不清，就连给你提意见的我可能也说不清。人是复合的、善于自欺的，真诚地提意见，用提意见来攻击对方，这两种动力表面上互斥，事实上则难解难分。

有人提意见是真诚地希望对方改进，有人则用于攻击；有人是真诚地听取意见，有人则只是在伺机反击。排列组合出四种情境，只有一种是彼此真诚相待。其他三种情境中，虚伪成为武器，真诚不仅天真还愚蠢。

我们本应该给真诚留下空间，但因为要使自己免于受伤，于是发现虚伪是占优策略：如果无法确认对方是真诚还是虚伪，甚至你也没法确认自己是真诚还是虚伪，则无论对方是真诚还是虚伪，虚伪都是自己更好的策略。对方也一样。于是双方锁定在虚伪对虚伪的囚徒困境之中。

只有彼此真诚才能将我们从困境中拔出来，但彼此真诚何其难。真诚不可能因眼下这一次意见交换的对话多么完美而生，只可能来自双方之前已然拥有对彼此的信任。没有信任，提意见是为对方好这种话只能当作耳旁风。为我好，你配吗？为你好，我配吗？

韩非子说：“凡说之难：非吾知之有以说之之难也，又非吾辩之能明吾意之难也，又非吾敢横失而能尽之难也。凡说之难：在知所说之心，可以吾说当之。”不是难在不知道，不是难在不会讲，也不是难在说不透，而是难在不知心。

听到这里，你也用不着沮丧，觉得今天讲的指南最终还是没什么用。相反，它很有用。

**第一，对话大多数时候不能解决问题，但对话这件事本身你还是得做好。**

按照这一课讲的指南，你可以把话说到，至于对方能不能做到，在你的控制之外，做不到是他的错，你做好自己能做的。如果你在这样的对话中遇到同道，恭喜，你们有了个好的开始。

**第二，更重要的是，信任是世间真正的珍宝，却很容易消逝。**你要是以为好朋友随便怎么提意见对方都能理解能接受，那就错了。即使彼此知心，也要精心维护，这套对话指南最适用的就是在朋友之间，一是能够用起来，二是用了有效果，至少有有效果的希望。想想就明白，敌人之间话术用处有限，朋友之间才是它真正能用武之地。

### 本讲小结

总结一下，这一讲我们讲了怎么提意见，就是说难听话。你要意识到如果是想通过提意见改变对方，这基本上不可能；但如果你把目标调低，立足于把话说出来，那这套话术就适合你。

这一讲的灵感来自《高难度谈话》（Difficult Conversations: How to Discuss What Matters Most）这本书。作者斯通（Douglas Stone）在哈佛大学开谈判课 20 年，这本书是他的代表作。困难对话是事实、情感、身份三个层次交织在一起的对话，这个精彩洞见就出自本书。

你可以把这一讲，分享给你亲近的朋友和家人，在你们之间先用起来。

### 思考题

我给你留一个思考题：

你有没有成功说服过另一个人，说到他心服口服？是什么起了作用？

## 19 ｜输出：写作进阶指南

这一讲，我来给你讲写作。

对大多数人来说，写作是个工具，做到有效就行了。有效写作就是能把想清楚的写明白。它不容易但人人都学得会，只是需要方法、纪律和训练。

在我的上一个得到课程《30 天认知训练营·2018》里有一讲《怎样成为合格的写作者》，我专门介绍过有效写作的法门，减法式写作。一言以蔽之，就是不写那些没用的；而承载有效写作的文体是经典文体（classic style），围绕视觉来组织文章的结构，采取与读者对话的姿态。我假设你已经读过了，如果没有，建议去读。

### 写作的五个目的

今天这一讲，讲给在有效写作之上有更高追求的人。

在有效写作之上谈写作，最重要的问题是搞明白为何写作。

**第一，写作可疗伤。**

写作可疗伤，有临床心理学的实证支持。受过巨大创伤的人，哪怕是把自己经历过的创伤写下来，就有抚慰创伤的治疗效果，原因不明。

我试着解释一下。

写下创伤，受伤者须把自己放在观察者的位置，把创伤放在被观察的位置，实现自己从创伤中短暂地抽离，创伤于受伤者从第一人称变成了第三人称。

此外，人本来也有类似免疫系统的心理机制，创伤后激活心理的自我保护，逐渐抚平伤痛，平复心情，但这需要时间，写作是度过这段时间的良伴。 **受伤者笔下与自己对话，写作占据注意焦点，最终心理免疫系统在后台激活，疗伤生效。**

美国惊悚小说大家斯蒂芬·金就用写作疗伤。

他 20 年前出车祸重伤，但差不多是从手术室出来就恢复写作，在经历生死的过程中写了一本书《谈写作》（On Writing），每天最多只能写 40 分钟，再多就要痛得昏过去。这种时候当然没有心情写小说，书的副题是“关于技艺的回忆录”，一半是自传，一半是谈怎么写作。前者审视自己走过的人生，后者梳理自己的技艺，给同行留下指引。结果呢，他恢复了，《谈写作》也成为关于写作的当代名著。他也了结掉一个心结：凭什么通俗小说家就没有资格谈写作？！

如果你眼前有过不去的坎，坐下来先写吧。你会好过一点。

**第二，写作创造美。**

文字本身的韵律、传达的思想、刻画的意象、起承转合的节奏，是最精萃的人文之美。许多人被文字之美打动，转而致力于在自己笔下重现。

写作都是个人的，但又都是协作的。作者受前人文字之美激发，有所汲取，回馈以自己的创造，在笔下与前人对话，向后人发出信号，悠然心会，融入始终在延展中的用文字凝聚的技艺传承，探求文心，共同雕龙。

社会能养活的专门以写作为生的人数并不多，但能用写作创造美的人则要多得多。写作创造美这件事，至少需要十年以上的大量训练才能登堂入室，一旦终于越过关口则前面一马平川。获得创造能力的成本很高，而发挥创造能力的成本很低，纸笔而已。能写而不写是你的巨大浪费，也是社会的巨大损失。

**第三，写作留下真实记录，至少是你诚心以为的真实记录。**

《易传》说，修辞立其诚。孔子说，古之良史，书法不隐。他赞美的对象是董狐，春秋末年晋国史官，秉笔直书，不避权臣。记录的责任不只属于历史学者，也属于每一位写作者。

曾有位金融界大人物对我说，做事的话尽可以无所不为，写文章还是要写正确的东西，毕竟文章千古事。这位大人物的名声说实话有好多重灰色，但他 20 年前讲的话我记到今天，与这些年来耳闻目睹的人、事和文章比对下来，觉得他比许多人高明不少，也体面不少。

**第四，写作是为了推动改变。**

写作能带来的改变可大可小，使这个世界往你所认为善的方向多走一步，无论大小，都是改变，可以是改变自己的看法，可以是改变别人的看法，可以是激发行动，催生变化。什么改变都可以。

每个人的写作都应该为了表达自我，但纯粹私人的写作毫无意义。森林里，一片叶子从树上掉下，无人在场，它到底发出了声音没有？要我说就是没有。不想带来改变的写作就是这片叶子。

**第五，写作是发出成本高昂难以伪造的信号。**

正因为写作总要致力于带来改变，写作者得用文字发出信号寻找同道。信息经济学提醒我们，信号越是成本高昂，成本越是只有你付得起，而其他人付不起或不愿意付，就越是难以伪造。

写作的高昂成本有两个来源：一是写作需要大量训练，是难度最高的人际交流沟通手段；二是写作的定义就是留下文字，有记录就能回溯对比。言语出口随风而逝，字落于纸却是押定放手。今天更是如此，互联网有永恒的记忆，爬虫确保了这一点。

许多时候，用文字发出的信号不能作表面视之。当环境不允许直抒胸臆，写作者便发明曲笔的艺术，用文字同时承载传递与遮掩两重使命，而知音必须寻找言外之意（read between the lines）。有时，曲笔高明到无从分辨，后世只好争论不休。

比如，《君主论》到底是马基雅维利对现实统治法则的真实看法，还是说只是讽刺作品？以塞亚·柏林(Isaiah Berlin)说分是分不清的，于是他贡献新解，为这部经典已经太多的解读又增加了一种角度。前人著说后人解，大家争当解人，希望在历史长河中被遮蔽的河道上寻找同路人。

把这推到极处，古典思想大师利奥·斯特劳斯（Leo Strauss）更认为，大多数古典宗师流传下来的经典文本，都有外门（exoteric）和秘宗（esoteric）两种读法。且不说是代代都有险恶环境，哪怕并不存在有形威胁，最精深的思想也总是面临着来自大众的普遍的无形敌意。真正的大师往往要自绝于大众，只与选定的小众对话。

**所谓小众，指的不仅是身边的小圈子，更是那些尚在求道路上的年轻人。他们中的幸运儿读透经典，穿过外门的屏障，通达本义的秘境，与大师相遇。**

### 本讲小结

总结一下，这一讲我给你说了写作的五种目的：疗伤，追逐美，求真，向善，寻找同路人。

你为什么写作？在有效之上，写作有更高阶追求的层层境界，要打开通达这些境界的大门，始于你对这个问题的回答。

这一讲的灵感来自乔治•奥威尔的《我为什么写作》（Why I Write）。奥威尔认为写作必须旨在带来改变。如果说改变是用写作来追求善的话，那有时它会与用写作来求真、来创造美相冲突，奥威尔讲了在真善美不可兼得时他的权衡取舍。

他关于写作的几篇文章是写作者必读的珍宝，今天我向你着重推荐的是《我为什么要写作》，其实他关于写作还有其他两篇文章《政治与英语》《写作者与利维坦》，也都是杰作，一并推荐给你。

### 思考题

我给你留一个思考题：

写作会不会消亡？

为什么有此一问呢？因为写作很难，而说话太容易。过去写作比说话有个优势，就是说话总是当下的，受众有限。现在不同了，各种技术进步都是有利于说话的大规模实时传播的。那么，要付出很大努力才能掌握的写作，会不会日渐萎缩，最终消亡？

## 20 ｜学习：老狗这样学新招

这一讲，我想跟你探讨一个问题，人能真正做到终身学习吗？成年以后，还能学会新东西吗？这问题对你我很关键，对得到也很关键，毕竟得到的 slogan 是“建立一所终身学习的大学”。

然而，终身学习这件事面临着一个巨坑。

嘴上谁不想终身学习呢？问题是你学得动吗？我假设听课的你是成年人。据说成年人就学什么都慢，现在学习已经晚了。老狗学不了新招(you can’t teach an old dog new tricks），这谚语是说谁呢？

少小不努力，老大徒伤悲。主流的发展心理学一般认为学习有个窗口期。某些复杂技能你得在某个年龄段习得，过了这个年龄窗口就关闭了，你就没戏了。想终身学习，首先就得对窗口期有个说法，否则何必为难自己做不可能的事？

### 马克斯学吉他，拿自己做实验

加里·马克斯（Gary Marcus）决定搞清楚这件事。

马克斯是纽约大学心理学教授，研究方向是自然智能和人工智能。所谓自然智能就是人。他的本行就是发展心理学。发展心理学通过研究孩子来研究人类智能是怎么发展起来的。人工智能方向他也蛮有影响，搞了个公司卖给 Uber。

人已中年，马克斯想实现从小的宿愿，学弹吉他。作为严谨学者，他先查阅研究文献，发现学习关键期的说法很流行但没有多少实验证据，而没有实验证据的原因是缺少实验对象。成年以后才学乐器的人有几个呢？没有数据就没有结论。

马克斯决定自己上。自己研究自己还不行吗？

他的初始条件是这样的：

- 即将年满 40 岁；
- 迄今这一生从未展现出任何音乐才能；
- 他是个教授，有学术年假，有大量时间。

除了有时间，其他全是劣势。

从这里开始，他学了一年半吉他，最终在一个音乐夏令营上跟一群孩子搭班汇报演出。水平怎么说呢？没有给孩子们丢脸。他知道了自己永远也不能成为音乐家，但后面会讲到这是他自己的生理构造所致。对我们来说最重要的是，他在这段旅程中没有看到任何不可逾越的障碍，使得成年人注定不可能通过学习掌握新技能。

也就是说，那个关键的窗口期没出现。

### 关于学习的六点结论

是不是很振奋？给你介绍他的经验：

**第一，乐器很难，复杂技能都这样。**

乐器演奏难，难在它是记忆、感知、动作协调、肌肉控制、肌肉力量这一切的总和。演奏者的手势动作要像外科医生一样精准，速度要快，时间拿捏一点都不能错，甚至还要一心多用，各肢体以不同速度做不同动作，一手画方一手画圆。

人本来不是这样长的，演化对人不可能是这样安排的，要把人变成擅长做这样别扭的事，只能靠大量反复练习，强行扭过来。

**第二，正是因为音乐演奏这么难，对人来说过于别扭，所以它不可能是先天决定的。**

演奏技能不是演化而来的。大脑只是借用了许多已有的模块：关于感知的模块，关于语言的模块，关于肌肉协调的模块。

演奏音乐所需要用到的大脑构造，如小脑、杏仁体、胼胝体、颞叶，进化原本给它们安排了另外的主要功能，结果被音乐给借用过来，朝着新用途重新训练这些模块，在这些模块之间搭桥，大量练习强化，直到形成不思而应的肌肉记忆。

这是个难度悖论，却对你我成年人有利：

正因为演奏太难、太不自然，必须大量练习才能获得高技能，所以不存在说谁有狭义上的音乐天赋，不存在一个决定了你是或者不是演奏天才的基因。

我不知道演奏，但我知道此时此刻自己在电脑键盘用五笔字型打出这行字的时候，大脑并没有在拆字，手指自动就把它们打出来了。我 20 岁才开始学打字，进化绝对没有在哪里给我埋下一个五笔字型拆字的基因，打字的肌肉记忆来自重搭大脑中已有的各种回路，手-眼-脑搭桥，反复练习强化，最终就是我的手指好像有自己的灵魂一般。

如果音乐演奏是这样，如果打字是这样，那你想想是不是今天所有的复杂技能都差不多？这是你我成年人终身学习的福音。

**第三，成年人学习新技能困难，已知的主要问题是练习量不够。**

对于是不是因为有些模块成年后就关闭，研究总体还是不足，但不是没有好消息。以前认为有典型学习关键期的某些技能如语言，现在有了新研究，研究 200 万人学习语言的效果后发现，学习语言的能力随年龄平滑下降但没有明显拐点。

以前认为 20 岁左右是拐点，20 岁以后学语言跟 40 岁学没有两样，换言之，20 岁学已经太晚了。新发现则不然，学语言仍然是越早越好，但什么时候学习都不晚，只是你需要做更多的努力。成年人学语言也能学到母语水平，就只有发音差点火候。

马克斯自己认为，成人的困难在于记忆力下降，专注力下降，从而影响了练习的数量。孩子比成人擅长学习不是因为学得快，而是因为孩子更坚持，练习量更大。 决定学习速度快慢的，最终是练习量。孩子不仅手指更灵巧，更重要的是比成人更有耐心，练得多。

好在成人不是一败涂地。我们吃过的盐比孩子们吃过的饭都多，几十年时间养成了大量默会知识。什么是默会知识呢？就是沉淀在我们的大脑之中，不用思考就可以调用的那些知识。 孩子们还要通过学习才能获得这些知识，我们已经学过了。我们的抽象能力也增强，我们能更理性更有意识地优化学习方法。

**第四，存在通用学习方法。**

新技能存在通用的学习方法，就是先步骤分解再组块（procedurizatdon-chunk），分成三步：

首先，将复杂技能细分解为难度适宜的多个步骤；

然后，单个步骤反复练习，直到实现肌肉记忆；

再然后，将各个步骤重新组块，变成大一级的单元，在单元的层次上反复练习。

先层层拆解，再层层组合，反复迭代，直到掌握复杂技能整体；过程中使用刻意练习法，发现缺点，对缺点作针对性练习，同样是反复迭代，直到消除所有缺点。

成人有两点特殊性：

- 一是成人记忆力下降，分解必须更充分，分解到更细小的步骤。小朋友是一步一步地来，成人只能一小步一小步地来。

- 二是成人专注度下降，必须严格自我管理：选择最有利于保持专注的环境，安排精力最饱满的时间，等等。

孩子用不着这些，他们兴趣多元，随时转移，但每一刻都像激光一样聚焦在正在做的那件事上。我们都曾经那么强大过，现在得认清现实，管好自己，才能尽可能多地重回沉浸式学习状态，缩小与小朋友的学习力差距。

**第五，好老师是这样的**：

- 提供所需知识：知识当然是多比少好，但在一定程度之上，知识多一点少一点倒不是最重要的；

老师的重要性在下面这几点：

- 提供激励：大棒与胡萝卜，进步时鼓励，犯错时提醒；
- 提供进阶的结构：就是你现在处于什么程度，应该学什么，下一步学什么，他得心中很有数；
- 提供针对缺点的解决方案：发现你的缺点，提出针对性解决方案，这是老师最重要的地方。

如果你的老师符合上面这几条，恭喜你找到了好老师。

**第六，广义的天赋仍然存在。**

前面我们说了，没有狭义的音乐天赋，没有音乐演奏的基因也没有打五笔字型的基因，人类的复杂技能都不存在对应的特定基因。复杂技能大都出现在人类定居以后，到现在也就一万年时间，进化来不及。

但是，没有特定技能的基因，不意味着天赋这件事不存在。

以音乐演奏为例，它借用了感知、语言、记忆、声音这些功能所涉及的大脑回路，后者间接对应着特定的基因组合，它们间接影响着你学习音乐演奏的能力。

马克斯终于发现自己为什么一直缺少音乐才能。他从小就不玩秋千，也不喜欢睡摇篮，晕车，更晕过山车，因为他的耳前庭系统有问题，而耳前庭与节奏感知密切相关。马克斯节奏感不行。没有节奏感的人，音乐演奏非常困难，但就算是这样，他不也能和小朋友一起同台演出吗？

人与人确实不同，但不是我们以为的那样简单的不同。有天赋使一些人能够更快地掌握音乐，缺少天赋使另外一些人如马克斯走到同样的地方需要付出更多努力，但马克斯还是走到了这个地方。

无论学习什么技能，没发现有什么东西注定我们已经太晚。至于掌握之上你还能走多远，看你的造化。

不试试你怎么知道呢？

### 本讲小结

总结一下，年龄并不是学习的限制，不存在一个关键的窗口期，过了你就没戏了。只要你想学，什么时候都不晚。这句话听起来平常，但可能在人生的某个时刻，激励你。

这一讲的灵感来源于，马克斯的书，《从零开始》（Guitar Zero: The New Musician and the Science of Learning）。这本书是马克斯人到中年从头学吉他的实录，以及作为研究者对成年人学习复杂技能的第一手观察和思考。

### 思考题

我给你留一个思考题：

今天讲到成年人学习新技能比较困难的原因不是窗口期，而是专注力、记忆力下降影响了练习量。你是怎样保持专注力的？或者说，针对成年后专注力下降，你有什么自我管理的办法？

## 21 ｜选择：做点无用的事

这一讲，我要劝你，做无用的事。

一个人不能只做有用的事，这跟现实不现实、势利不势利无关。不能只做有用的事，这是人生多元化的关键策略。它关系到你现在的资源分配、未来的生死存亡。

只做特别有用的事，效率爆表，没有一丝浪费，貌似完美，但事事有用，用术语来讲，就是跟过去与现在过度拟合(overfit），后果是特别适应当下。好处是你在当下如鱼得水，坏处则是我们其实都是面向未来而活，过度拟合过去与现在带来两个问题，个个都致命。

第一个问题，你是局部最优但远不是全局最优。

什么是局部最优？什么是全局最优？

假设身处群山之中，站到众峰之巅的人是胜利者，那制胜的策略是不是一个劲拼命往上爬？其实不然。山峰很多，有高有低，如果你只从现在所处的地方往上爬，那么努力加幸运你爬到峰顶，但在峰顶一看，更有高峰在别处。

所谓局部最优，就是你爬上了你身处的那个山峰；所谓全局最优，就是光在这座山峰往上爬并不能爬到最高的山峰。山有群峰，大环境中有多重小环境，局部最优通常是全局最优的敌人。

局部最优还好，至少你在这个局部还是最优。只做有用的事，跟当下过度拟合，会给你带来严重得多的第二个问题。

第二个问题，一切都已朝向当下最大优化，你就没留余地。环境风吹草动，你受冲击；变化稍大一点，你直接就死了。

许多企业出现经营压力就裁员增效，说起来振振有词，砍的都是冗员，细看确实是，以为他们说得有理。其实，裁减冗员就已经是输了。

你看今天的 Google，说起来有多少冗员。除了下金蛋的搜索和广告业务之外，看看他们做了多少无用的事。有人列出了 Google 这些年投过巨资然后最终放弃的业务，logo 加起来要一面墙才放得下，还没算上 Google 现在投的。

有余地是已经成功的标志，也是下一个成功的凭借。往前想想，未来十年的变化比过去十年的变化会更大还是更小？我想是更大。 **无论组织还是个人，小则保有元气，大则为将来播种，都要做点无用的事。**

### 该做哪些无用的事

不能只做有用的事，那么该做哪些无用的事？

**第一，多与他人交流，它是新意之源，交流本身比交流的内容更重要。**

只是人与人不同。只讲我自己，一对多、多对多这些形式越来越乏味，而一对一交流则多多益善，漫淡胜过目的明确的对话。此时能见度这么低，没人知道未来会怎么样，有启发就行了。

**第二，做你能做很久的事。**

做很久的事情就不必急。带来两重考虑。

首先是日拱一卒，功不唐捐，这些道理都对；然后，支撑你把这事长久做下去必须有个对你自己来说的重要理由。了解你自己，那些符合你兴趣和禀赋的事情，才能做得长久。人总得对自己有所勉强，否则怎么进步，但那些必须勉强自己太长时间的事，还是不要勉强的好。

**第三，留出整块时间用于创造，做那些过程中给你带来多巴胺、完成后产生成就感的事。**

日常忙碌的大多数事情，当时急如星火，事后看了无意义。德鲁克说，被压力推动日程，后果就是关注过去胜过未来，关注内部胜过外部，关注小事胜过方向。留出整块时间的关键词是整而不是多，我们反正不会有太多时间，整就还可为。从效率角度看，碎片时间之和小于完整时间，1+1 小于 2。

**第四，做那些时间能帮你解决问题的事。**

其实就是两种事：一是经得起时间考验的事，二是时间会带来复利的事。

只要你做着这两种事，那就没有什么别的烦恼是等一天解决不了的；如果有，那就等一星期，如果还有，就等一个月、一年。重要的事情往往不是你我去正面强攻能解决的，而是水到渠成，迎刃而解。时间帮你解决掉它们。

### 够好就行

做无用的事，另外一种表述是“最好是好的敌人（the best is the enemy of the good）”，出自伏尔泰，极度追求不如适可而止。

在诺奖得主司马贺（Herbert Simon）那里，把它系统化作 Satisficing 理论， Satisficing 是司马贺生造的词，由 satisfy(满意)和 suffice(足够)拼接而来，我姑且把它译作“够好就行”。

“够好就行”理论认为人解决问题时是这样的：拥有有限理性，借用大拇指法则做启发式搜索，“够好就行”的行动方向。它有三个模块：

**第一，人是理性的，但人的理性又是有限的。**

注意力、记忆力、理解力以及人际沟通的能力都是有限的，这注定我们无法作最优化的决策。司马贺认为我们就应该放弃最优化任何事情的企图。

**第二，人用大拇指法则作启发式（heuristic)搜索。**

启发式，heuristic，这个词源自 eureka，传说阿基米德在澡盆里发现浮力作用时喊出的那个词。阿基米德肯定不是在作穷举式最优化搜索，就是澡盆提供线索，他灵机一动找到解决方案。司马贺认为，不光阿基米德，也不光科学家，我们所有人解决所有问题，本质上都要靠外界启发下的灵机一动。

**第三，搜寻不是无止境的，够好就停下来。**

围棋大师吴清源回忆他与同门师兄木谷实在棋上的不同道路。

面对棋枰，几十种变化，木谷实从最不可能成立的那种变化算起，把所见到的所有选择算完，择优选择，我们今天看应该算是人肉版的最优化决策。吴清源不是这样，他从最有可能成立的那个变化算起，如果算出来自己形势好，就停下计算落子，不再考虑别的变化。他是“够好就行”。

两个人下棋，木谷实沉重，吴清源轻松，谁占上风？尽管木谷实全力以赴，下到鼻血迸出掉落棋盘，仍然被吴清源在十番棋里打落尘埃，降级下台。人脑不能当电脑来用。

司马贺是 20 世纪伟大学者中跨界最多的那位，研究管理学出身，却创建了今天美国排名第一的梅隆大学计算机系，成为人工智能的开创者之一，然后转进心理学，研究人类认知，最后得的却是诺贝尔经济学奖。把他一生学术连接在一起的线索，就是研究人实际上怎样做决策。金线串在一起，得出结论：“够好就行”。

“够好就行”跟我们今天讲的做无用的事有什么关系？

“够好就行”总是针对一个目标的。

对吴清源来说，达到目标就停止计算落下棋子；对我们来说，达到目标我们就放缓搜寻，把资源放到别处。

司马贺说最优化是不可企及的，人没有这能力；我们再往前一步说，正因如此，追求最优化往往还是不可取的。 **面对人生大棋局，我们最好还是设定够好的目标，达到就停下来，其余精力拿来做点无用的事，拥抱自己，静待天命。**

如果你也是这个态度的话，最后提醒你一下，要避开一组陷阱。

有些时候，有些地方，我们必须全力以赴，不留余地，力争最优，因为次优就是失败。比如百米短跑，世界冠军与第二名之间只差 0.01 秒，有何实质区别？然而只有冠军收获名利，第二被人遗忘。

体育、艺术、战争等等是赢家通吃，一将功成万骨枯的竞争。要玩这些，够好是不行的，差一丝都不行，差一丝现在就失败，没有机会考虑将来怎么避免失败。环境越是赢家通吃，你越没有条件为应对环境变化留下余地。环境随时翻脸将你打倒，你明知这些，但身在局中，还是只能跟庄。

如果你是“够好就行”，早早识别那些赢家通吃的游戏，躲着他们。

### 本讲小结

总结一下，这一讲，我告诉你两件事：

- 第一个，你要做看起来对当下无用但又是有价值的事，这会增加你应对未来变化的能力。
- 第二个，我教给了你一种决策逻辑，“够好就行”。

这一讲的灵感，来自司马贺的自传，《科学迷宫里的顽童与大师：赫伯特•西蒙自传》（Models of My Life, by Herbert Simon），推荐给你。

### 思考题

我给你留一个思考题：

哪些行业、事业、领域是赢家通吃的？哪些是“够好就行”的？
