# 6.面对天命

最难面对的是自己，最后一个模块，我们回到内心，和自己对话，你会对自己说什么？

## 28 ｜自由：如何作一生就一次的选择

这一讲，讲怎么做人生选择，这么复杂的事，必须只能用最简单的框架来解释。

我的解释只需要两个按钮。

### 不要一次只做一件事

第一类问题，你的人生里会有许多大事。你也许认为正确的做法是这样的：每件大事都全心全意全力以赴，做完一件，再做一件。

其实，这样做大多数时候是错的。

我拿出说好的两个按钮，按其中一个结果是翻番，按另一个是亏损一半，但你不知道哪个是哪个。你应该怎样做才能保证获得正收益？

如果先按一个再按下一个，全力以赴做完一个再做另一个，你将始终回到原点：先涨一倍再亏一半，回到原点；先亏一半再涨一倍，也是回到原点。假设你两个按钮同时按，则一个翻番一个减半，加起来除以 2，你能获得 25%的正收益。

同样两件事，用串联来做还是用并联来做就会造成这么大的差别。它告诉你一个道理，同时间不要只做一件事，要做一个事件的组合。这就是最基本的多元化策略。在绝大多数时候，它减少你的风险，还增加收益，就是这么神奇。

但凡可能，人生中的大事你要把它们组合起来做，不要一件一件依次处理。高风险高收益的决策必须要同时做几个。

### 追求稳定，还是冒险

第二类问题，面临各种人生大事时，你选择稳定还是冒险？

还是用两个按钮。按一个每按一次挣 100 万；按另一个每次挣 1 亿或者全部亏光各有一半可能，亏光就游戏结束。选定按钮就必须一直玩下去，不能停止、无法反悔。你按哪个？

作为一道题，你应当按第一个按钮。第一个按钮好比上班打卡，第二个好比孤身创业。创业的人那么多，但你也想创业的话，应该想想那些选择创业的人，其条件跟上面有什么不同，你能不能做得到。

有人按第二个按钮是因为他有机会反悔。

我在得到课程《王烁·大学·问》里提到的蔡崇信就是个例子，蔡崇信是阿里巴巴最有实权的几个人物之一。他对耶鲁法学院的校友自陈放弃投行优裕条件、加入当时还是草台班子阿里巴巴的原因：反正我毕业于耶鲁法学院，总不会缺一份工作，所以我可以冒险。

蔡崇信只是随口分析，其实有算法支持。创业与否取决于你有多少次创业机会。假设上班和创业的预期收入均值一样，而前者是正态分布后者是幂律分布，也就是说，上班的发财机会极小，拿平均工资的机会极大。创业的发财机会小但不是极小，拿平均工资的机会极小，一无所有的机会挺大。

你选哪个要看你有几次创业机会，次数越多就越应该创业。次数很多的话，就是蔡崇信所说的，创业失败还可以回去上班嘛，等于是个免费期权。不拿白不拿。要是反过来，如果只有一次创业机会，你最好选择老老实实上班算了。

倒推回去，什么样的人能承受得起多次创业？有钱的，学历高的，有家世的，等等等等。老话说，千金之子，坐不垂堂，有钱人比较小心，只看到一面，另一面是越有资源的人越冒得起险。

有人按第二个按钮是因为没有机会按第一个按钮，找不到工作就创业，就是要拼这个小概率游戏。有人按第二个按钮是因为他天生就是这种人，生来就要按第二个按钮。比如说马斯克。按第一次，有了 Paypal；按第二次，有了特斯拉；他是永远不会停下来的，再按下去他就要上天了。

如果你按第二个按钮，想清楚你属于上面哪一种人。敢冒奇险的人要么其实非常安全，选择很多；要么本来就极度不安全，没得选择；要么他生来就是这种人。如果你三者都不是，还是按第一个按钮吧。

### 面对人生只一次的选择

第三类问题，面临一生只有一次的选择时，你怎么选？

世上没有两片完全相同的叶子，人不能两次踏入同一条河流，但这里所说的一生一次不是这种形而上学意义上的独特。人生中的大多数决定是可以重复的，或者近似地可重复。人生百年，许多事周而复始如轮转，或者至少能用可重复的眼光来看待他们。所谓把眼光放长，不执着于一时一地一事，指的就是这些。

但反过来说，越重要的事件越不怎么重复，最重要的事情往往不可重复。一生只有一次的选择，我们每个人最终会遇到，应该怎么做？

仍然是刚才这两个按钮，但现在只能按一次，而且再没有其他别的什么按钮等着你了，这辈子就只有这两个按钮。按第一个给你 100 万，按第二个可能给你 1 亿可能什么也没有，一半一半。你选哪个？

这个问题没有标准答案。钱对每个人的用处不同，100 万对普通人很重要，但要是对王健林来说，1 亿也只是个小目标。哪怕是对同一个人来说，1 亿的价值也不是 100 万的 100 倍，它的价值不是线性增加的。

如果你必须做某件事，而这件事的门槛是 1 个亿，那么 100 万对你一文不值。反过来说，对于快要饿死的人来说，确定的一百万比不确定的一亿重要，拿一百万能活下来，搏一亿可能死。

跟面临一生只有一次决定的人谈概率，他会说，概率是多少，没错，但对我一旦发生了就是 100%啊。他说得没错，单一事件没有概率可言。

这就是孤例难题。我们每个人都是孤零零地面对它，仿佛面对只属于我们自己的天命。在这里，没有什么原理、规矩、惯例规定我们必须作何选择才是正确的。这些原则、规矩、惯例倒是都还在手边，但只是作选择的拐杖，我们不非得用任何一个，因为任何一个并不比其他更合理。

我介绍一种选法。哲学家和概率学家查尔斯·佩尔斯（Charles Peirce）建议，即使这是一次性选择，预期收益在此并无实际意义。我们还是应该作预期收益更高的那个选择，也就是按下第二个按钮。

他说：“（在做一次性选择时），逻辑要求我们的利益不再受限于自身，不能锁定于自己的命运中，而必须拥抱整个社群；同样的，社群利益也不能受限于自身，而必须扩展到所有人类。它必须超越这个时代，超越所有边界。逻辑植根于社会原则。”

也就是说，对我们每个人来说的一次性选择，对整个群体、全部人类，以及未来世代来说，却是可重复选择的一次取样。只有这样，对每个人来说的一次性选择，其预期收益才获得意义。你是没有预期收益，但你为全人类的预期收益贡献了一次抽样。至于我们每个人为什么要这样？佩尔斯说，“因为信仰、希望和慈悲”。

很崇高。但我们还是不非得这样选，我们还是有其他选择。

我们可以按下第一个按钮，拿走确定的 100 万。理由只有一个：我就是这样的人，你管得着吗？

我们可以按下第二个按钮，拿走 1 亿或者面对毁灭，理由也只有一个：我就是这样的人，你管得着吗？

在一生只有一次的选择面前，我们完全孤立，也因此获得真正自由。人生终于不再是做题，我们选择什么行为界定我们是什么样的人，再没有其他借口。

### 本讲小结

总结一下，这一讲讲了两层。

- 第一层，人生选择表面上不是做题，实际上很多时候就是做概率题，懂概率能帮你做出正确决定；
- 第二层，那种只发生一次的最重大的人生选择，看上去很像概率题，其实却不是。你只能做自己，而只要忠实于自己，怎么都不会做错。

这一讲的灵感来自《概率论和归纳逻辑导论》（An Introduction to Probability and Inductive Logic，by Ian Hacking），在我读过的所有与概率论相关的书中，我推此书为第一，简明清楚，又有思想深度，可惜没有中译本，我把英文书名留在这里，有兴趣建议去找来读。

### 思考题

这一讲的思考题是：

我们做决定往往有三种框架，一种是基于自我定位的，就是我是什么人就做什么决定；一种是基于规则的，就是规则怎么定我就怎么做决定，不管决定是什么；一种是基于理性的，就是做预期收益最大的决定。你做决定是基于自我定位呢，基于规则呢，还是基于理性？

## 29 ｜自我：如何认识你自己

这一讲，讲怎么认识你自己。

世界上只有三种人：君子、小人、伪君子。

君子是稳定一致的，他只做好事；小人也是稳定一致的，他只做坏事；伪君子不同，他有时做好事，有时做坏事。

伪君子何时做好事做坏事是有模式的：在涉及利益大小上，他遇小事做好事，遇大事做坏事。在时间先后上，他一直做好事，最后做坏事。小事做君子大事做小人，先做君子后做小人。由于现实中小事多大事少，所以识别伪君子并不容易，等到能识别的时候往往已经太晚了。伪君子暴露真面目总是在最后。

所以，人们仇恨伪君子，往往超过真小人。小人好防，他是一致的，没有认知挑战，你给他贴个标签，备注上针对他的打法，打得过就打，打不过就躲，然后这组操作模块就可以封存在大脑里，需要时随时激活就行了。

伪君子就难防了，在他暴露之前，他简直就是个君子，谁不愿意跟君子为伍呢？伪君子惹人恨之处，除了当他暴露时你必然损失较大之外，还因为给你的大脑认知负荷带来的额外麻烦，伪君子是不一致的，你没法简单贴标签，只能随机应变，你因累生恨。

不管哪个社会，君子总不会太多，因为君子太多招小人，所谓人傻钱多速来；反过来说，也不会没有君子，如果只剩下小人自相残杀的话，收益小成本高无法持续，所谓骗子太多傻子不够用。君子小人数量匹配，才会和谐。

假如把社会抽象地看作一个人，那么他必然是部分君子部分小人，其实就是个伪君子。再假如社会把它的君子——小人成分平均地撒在每个人身上，那么每个人都是伪君子。当然，社会实际上肯定是胡乱撒的，所以社会上总会是这三种人：一点真君子，一些纯小人，许多伪君子。

### 自我检测：马基雅维利量表

如果你想知道社会是怎么分配这三种人的，可以先从问自己这个问题开始：

自己是君子、小人，还是伪君子？

这个问题可太难答了。承认自己是小人的稀少，承认自己是伪君子的就更少。能承认自己是伪君子的简直已经是真君子。

为了让你容易理解一些，我换一组问题来问。

请你认真审题，真诚作答，这事是为了了解自己，不要对自己说谎。总共 20 个问题，每个问题有五个选项：不同意、有点不同意、中立、有点同意、同意。请你边听边把自己的选择记下来。

这个题目的完整列表，我把它放在了下方，你可以抽时间对照来做，看看你得分多少？

下面开始念题：

1. 至善是可能的。
2. 诚实永远是最好的策略。
3. 绝大多数人都是勇敢的。
4. 绝大多数成功者都过着干净、有道德的生活。
5. 如果想让别人为你做事，最好告诉他真实原因，而不是那些最能影响他的原因。
6. 身患疾病无法治愈的人应该有权选择无痛苦地死亡。
7. 讨好大人物是明智的。
8. 总的来说，除非被迫，否则人们不会努力工作。
9. 除非说了有用，否则永远不要告诉任何人你做一件事的真实原因。
10. 只做有道义的事。
11. 如果不在这里或那里搞点小动作，想成功很难。
12. 所有人都有残暴的一面，遇到机会这一面就冒出来。
13. 罪犯跟其他人的最大区别就是他太笨被抓到了。
14. 撒谎没有任何借口。
15. 绝大多数人忘记去世父母容易，忘记亏钱难。
16. 绝对信任别人是自找麻烦。
17. 绝大多数人基本上是良善好人。
18. 对付别人最好的办法就是说他们想听的话。
19. 每分钟都有新的傻子降生。
20. 谦卑诚实比自大撒谎要好。

记分很简单，五个选项中最像坏人那个选项是 5 分，最像好人的那个选项是 1 分，依此类推，最低分 20 分，满分 100。把分数算出来，你自己知道就好。实在想大声告诉全世界的话，就写在文后留言区。

如果你嫌自己计分麻烦，我给你一个网址，在上面做完，系统自动给你计分。

测试网址：[Open-Source Psychometrics Project](https://openpsychometrics.org/tests/MACH-IV/)

这 20 个问题就是大名鼎鼎的马基雅维利量表。社会心理学家从马基雅维利名著《君主论》里摘出 20 句话，测试你对这些话的认可程度，并换算成你的马基雅维利指数。指数越高，你就越马基雅维利，指数越低，你就越接近纯良君子。

编制量表的心理学家郑重提示，这个量表旨在教育意义。你不能太当真，当然你也不能太不当真。在本讲里，我把这个指数叫作伪君子指数。为什么这么说呢？

马基雅维利的《君主论》在西方世界是划时代的，开创了近代现实主义政治学。古希腊以来对理想政治的想象是这样的：政治家应该穷尽美德，然后等待幸运女神的垂青，就像中国人说尽人事知天命。马基雅维利则彻底颠覆了这个理想。

对《君主论》这部经典的解读，一千个政治学者会有一千种解读，可谓有多少个政治学者就有多少个马基雅维利。我们不往那个迷宫里走，这一讲就是直读文本。《君主论》一言以蔽之，就是讲幸运女神唾弃君子，垂青小人，最垂青伪君子。

马基雅维利还说，为达目的须不择手段，这才是美德。只不过正常社会接受不了，而你最好还是别跟社会逆着来，所以要把它藏起来。坏事如须做绝尽可做绝，好话但能说尽就要说尽。《君主论》就是这样一本伪君子进阶之书。

告诉你，我的马基雅维利指数是 83。看到这个得分，我是吓了一跳。83 分意味着我在所有问题上的回答平均得分是 4 分以上，就是说相当于我在所有问题上都有点同意马基雅维利。

好在不只我一个，男的差不多都是伪君子。在我自测的时候，共有 16706 个男性测过，得 80 分左右的最多。基本上所有男性得分都超过 60 分，也就是总体赞同马基雅维利。

跟男性相比，女性真的是善良。13437 名自测的女性当中，得 60 分左右的最多，而 60 分之上和 60 分之下的人数差不多，这意味着答题女性平均分大约就是 60，对应着的是对马基雅维利做法不置可否，这并不意味着绝对善良，但相对而言比男性善良整整一个档位。

至于 95 分以上的区间，就是极度马基雅维利、黑得发亮的区间，纯粹是男性天地，那里的男人比女人多出 5 倍。男的确实比较坏。

其他指标跟马基雅维利指数没有看得出来的相关关系，无论你的肤色是白、黑还是黄，无论你是直是弯，伪君子程度是相似的，没有哪个民族哪个群体特别良善。

### 如何应对伪君子

大多数人都是伪君子，你怎么办？

如果得分显示你也是伪君子，那就兵来将挡水来土掩就好了，都是伪君子谁怕谁。

如果得分显示你太过善良，那就要掌握点在伪君子居多的环境中生存的基本技巧。

第一，首先假设跟你打交道的人是伪君子，出错的概率比其他假设要低。

第二，这一讲一开始就讲了，伪君子是这样做事的，小事做好事大事做坏事，开始做好事最后做坏事， 那你跟他们打交道，就要尽可能地把大事分解成小事，一步步来做，尽可能不造成这样一个情境，大家留在桌子上的筹码越积越多，最后被伪君子露出本相，一把清光。一定要给伪君子继续伪装下去的理由。

延伸的推论是，不要特地去考验别人，也不要特地来考验自己。伪君子本来就经不起考验，少考验一次是一次。

最后，如果你是男性，我再给两个提醒：

第一，不要太过仇恨伪君子，仇视生活中必然永恒存在的东西，就是跟自己过不去，而且你自己大概率就是伪君子，何必那么恨自己？学会与伪君子共存就好了。

第二，如果你坚持仇恨伪君子，那么至少你要对女性好一点，她们中的伪君子相对少好多。

### 本讲小结

总结一下，这一讲讲了君子、小人、伪君子，重点是伪君子。社会如果是个人，必然是个伪君子。我们自己呢，大概率是伪君子，特别是男的。跟伪君子打交道的诀窍，就是要创造条件让他继续装下去。

这一讲的灵感来自马基雅维利的《君主论》（The Prince by Niccolò Machiavelli），不朽的经典。对中国人来说，这本书听过的人多，读过的人少，大概是对马基雅维利那个时代意大利半岛上的历史政治环境不熟悉，读不下去。给你一个建议，你喜欢哪个当代政治学者，你就去读他对《君主论》的解读，一定会有的。

### 思考题

这一讲的思考题是：

你的马基雅维利指数是多少？你怎么看待这个数？

## 30 ｜自在：如何设计人生大战略

这一讲，跟你讲人生的大战略（The Grand Strategy）。

### 国家大战略

大战略这个词来自于国际政治学术语，指最高层次的战略。《牛津字典》上说，它是最高层次的治国术，领袖应该如何运用军事、外交、政治、经济和其他力量来确保他所认为的国家利益。

我两年前参加耶鲁“世界学人”项目时，上了殿堂级学者加迪斯(John Lewis Gaddis）的《大战略》课。加迪斯专治冷战研究，这门课开了几十年，已成耶鲁名课。

加迪斯领衔，一群顶尖学者和自尼克松、基辛格时代就参与美国对外政策制定的老家伙们，面对耶鲁学生，用老家伙点题年轻人讨论的形式，传授美国过去的大战略，理解现在的大战略，想象未来的大战略。

这堂课不是纸上谈兵。耶鲁是精英教育之巅，也是美国大战略的历史源泉之一，当年这里走出来的人创建了中央情报局。这门课既兼容并包，欢迎我这样的外来者旁听，也内外有别，小规模聚会是不开放的。几十年间选修这门课的学生加起来上千人，连通讯录都对外保密，许多人已身处美国国防外交要津。

回北京后没多久，我就看到了加迪斯新书《论大战略》（On Grand Strategy），读后深深震动。加迪斯近距离观察美国大战略制定，读透古今大战略的成败，向年轻人传授大战略并相互辩驳激发的思维练习。他修练了几十年的三样内功，在书里融会贯通，化为一位大学者留给世人的珍宝。

狭义的大战略服务于国家，广义的大战略则服务于每个人。穷则独善吾身，达则兼济天下，就是一种人生大战略。

人生大战略就是你怎么协调必然是有限的能力与有可能是无限的抱负？有意识也好无意识也好，你一定是制定并运用自己的人生大战略，运用你的能力、资源来实现你所认为的人生价值。

问题很简单，做起来却很难。就像克劳塞维茨在《战争论》里所说，战争里的所有事都很简单，但简单的东西最难。人生也一样。

### 人生大战略的九点提示

借用加迪斯的智慧，给你的人生大战略九点提示。

**第一，要敢为天下先。**

自我作古，自己为后人树立先例，而不是被前人树立的先例所束缚，所以，绝不要被大人物唬住。大人物的优势是他们身居高位，这恰也是他们的劣势。常识如同氧气，位置越高就越稀薄。位置越高能见度也越小，从下面看着高不可攀，上面的实际情况却是危如累卵。大人物爬得越来越高，结果总是忘记了重力，而重力总会起作用的。

**第二，随着你自己位置越升越高，掌控越来越大的格局，你越得泰然行事。**

泰然行事并不是因为一切尽在你的掌握，而是因为一切必然完全超出你的掌握。

托尔斯泰在《战争与和平》中写俄国名将库图佐夫，在与拿破仑决战时，不动如山，因为沉着、镇定和稳定军心是开炮以后他惟一能做的事情。 你的位置越高，领导力就越不在做事情本身，而越集中于发出正确的信号，成为大家合作中彼此协调必需的那个聚焦点。

皇帝新衣的故事当作笑话讲，大家却往往忽视了其合理内涵：假装穿新衣是皇帝的本职工作，所有皇帝都得假装穿着新衣。只要他假装穿着，只要大家假装他穿着，格局就还在。这种事孩子揭穿，是因为孩子确实不懂事。

**第三，在一切必然超出掌握的现实里摸索，你得有个方向，但不要过度准备。**

德国人打仗以精密计划著称，但就连发明军队总参谋部的那个老毛奇也说，枪声一响，计划就变废纸。人生际遇是一个接一个的偶然，你不可能事先都准备得过来。智者不去探究虚幻的因果链条，而是走一步看一步，只要不是随波逐流，有罗盘提醒自己要去的是哪个方向。

**第四，在路上你要带上清单，而不是地图。**

那些意外丛生的地方，没有地图可言，而最危险的是自以为有地图。清单提示你要做好那些事先能做的准备，以免意外一击就将你击倒。但清单不是戒条，它只是在各种已知的意外中取最大公约数，准备那些能解决的问题，至于未知的意外，它给你留下了自作决定相机行动的弹性空间。

**第五，同样的道理：理论很有用，但你得知道怎么用好它。**

克劳塞维茨说，理论就是有例外的规则，而不是包打天下的法则。它是过往经验的结晶，但对未来的预测能力有限。它最好的用处是当作训练教材。

关于理论有句话，两头都说到了：所有理论都是错的，好在有些还有用。有用就继续用，别忘了前半句就行。理论服务于现实，而不是相反，当现实反过来纠正理论时，这是现实对理论的回馈。这时你要感激，不要说傻话，说什么理论不会错是现实错了。

**第六，你为未知意外所能做的最好准备，是拥抱自己的前后不一和自相矛盾，把它们变成你的战略优势。**

无论意外来自哪个方向，你都已经做好了对冲。美国总统罗斯福说过，别让我的左手知道右手在做什么。有人想将他的军：总统先生，如果都不知道另外一只手在做什么，你的大脑怎么给两只手同时下指令？ **罗斯福：只要能赢，自相矛盾无所谓。**

罗斯福这么干可以，你则要注意，同时拥有两种截然相反的看法并能游刃有余，这种智慧只属于第一流人物。 **如果你身边人或手下没有这智慧，你不要轻易置他们处于自相矛盾的境地，这会把他们折磨得痛不欲生。一般人太重视前后一致和自我一致了。**

你在现实中管理自相矛盾与前后不一，最好把它们放在不同层级：左手做左手的事，最好别知道右手做的事跟它完全相反；右手也一样。他们接受不了，只要上一层的大脑能接受能处理就行了。

自相矛盾的公式当然不成立，但自相矛盾的现实却最终会找到出路，把它交给时间，交给现实，时间和现实最后会选择方向。

**第七，自相矛盾也可以叫作权变，时左时右，时进时退，把这事跟随机乱来分开来的是原则。既要有原则又要通权变，这话说来容易做来难。**

原则与权变的大宗师是林肯。有些事对林肯来说是不容谈判的，比如废除奴隶制，但选择在什么时机让大家知道这不容谈判，以及在什么时机做这件事，他掌握得像艺术一样高明。

他宣布南北战争的目标是维护合众国的统一，首先是因为这确实是他的目标，也因为这个目标能在那个时刻凝聚最大限度的支持，要是说为了废奴打仗的话，有一半人马上就散了；战争有自己的动力学，打起来就停不下，得广泛动员资源，黑人参军自然而然地变成战争需要，没有谁会反对；最后，当黑人与白人并肩作战，为合众国流血牺牲，废奴就成为阻力最小的选择。

废奴是目的还是手段？维护国家统一是目的还是手段？这些停留在争论的话可以争到永远，在现实中则目的手段融为一体。

一切既顺势而为，又自带完美节奏。大高手一旦出手，好像全不费力，能进就进，每有广泛支持就走下一步；该退就退，遇到难关就缩一缩。日拱一卒，偶尔猛进。相反，孤军奋战看起来很美，却大概率失败。

**第八，对我们来说，正是因为每天都要在坚持原则与权变之间做取舍，所以分寸感极为重要。**

在目的与手段之间，能不能为达目的不择手段？不择手段会不会使你变成你所憎恨的那种人？这些终极问题没有标准答案。

人生大战略要将有限的能力与无限的抱负协调起来，协调就意味着两者相互依存，缺了哪个都不行：没有稳定就谈不上正义，没有正义的稳定无价值；没有战争就没有和平，不为了和平的战争无意义，等等等等。为分寸下的最好定义来自马基雅维利，他称之为美德（Virtue）：做不得不做的事，但不为它所驾驭。

这导出最后一条，也是只有你才能为自己选择的一条。 **协调有限能力与无限抱负的人生大战略，关键在分寸，每个人都得决定自己的分寸在哪里。**

你的分寸在哪里？加迪斯给我们提了个建议：

分寸要向自由（freedom）倾斜。在目的与手段之间，在稳定与正义之间，在战争与和平之间，在所有这些与那些之间，分寸要向保护自由倾斜，这里的自由指消极自由，即每个人免受别人干预的那种自由。

我同意加迪斯。

### 本讲小结

总结一下，这一讲讲人生大战略，它是将有限能力与无限抱负协调起来的元思维：

人生未可知，你我怎么管理不确定性？怎么在不确定性之下管理自己？

计划和理论可以帮我们一段路，但最后只能靠自己在未知地带摸索；我们无法超越任何一种重要的两难情境，惟一可以选的，是分寸。

这一讲的灵感来自加迪斯（John Lewis Gaddis）的《论大战略》（On Grand Strategy）。这一讲已经对这本书作了很多介绍，不再重复了。我就说一点，在我 2018 年所读书中，本书排在第一，强烈推荐给你。

### 思考题

我给你留一个思考题：

你有没有过什么时候，是靠着自相矛盾走出困境的？
