# 1.财略

这个模块会带你了解，投资需要知道的所有事，打好人生这场防守保卫战。

## 01 ｜投资六忌

课程的第一讲，我跟你讲中国人在投资上容易犯的几大错误，看看你占了几条。

有一天朋友告诉我，一家人工作多年，有房有车之余，还有些积累。但积累给他们带来的不是放松，而是焦灼。

放银行，等于是补贴给了那些首富们，劫相对贫，济相对富，真没天理。

放股市，炒股这事，群众不会啊。中国股市搞了 20 多年，造就了中国大地上唯一一个风险自负的群体，这对造就合理有效的金融市场是好事，但群众觉得连个刚兑都没有，风险太大，pass。

放 P2P，别说了。银保监会主席曾经提示过一条简易的分辨方法：收益率超过 6%的比较危险，超过 10%的肯定是骗子。还有比银保监会主席更权威的吗？但你真要按这个来，那就刻舟求剑了。骗局是动态的，你觉得 6%安全，骗子就给你下调到 6%，连高息放饵都省了。前两年遍地放 P2P，这两年遍地抓 P2P，不收拾局面是不行了。

有点积累本来是好事，却变得有了浓浓的鱼肉感：人为刀剑，我为鱼肉的鱼肉。

我跟朋友说，世事无绝对，庄子说，六合之外，圣人存而不论。说不清的事就不说，但在说得清的范围内，有一套靠谱的框架讲明白投资这件事。这个框架讲的不是你要做什么——你要做什么，我会在下一讲《投资需要知道的所有事》里讲——这个框架讲的是你不要做什么。

讲明白它不难，难的是听的人听了以后真信。讲明白只要 15 分钟，真心信服却往往要在别的地方交了许多学费和智商税以后才行，人是不见棺材不掉泪。这明知不可为而为之的事，我今天再做一回，希望你听了以后能少交学费。

### 投资容易犯的四个错误

**第一，认识你自己，不要以为自己特殊。**

你是谁？你是个普通人。至少在投资这件事上，你是个普通人。不光是你，绝大多数人都是普通人。

你在这个问题上往往是自相矛盾的。一方面，既然你焦灼、不知所措，你当然是个普通人；另一方面，你隐隐约约觉得自己不至于那么普通，你要么觉得自己运气好，要么觉得自己学得快，要么觉得自己认识点大人物，要么觉得别人比你还傻。总之你觉得自己应该超过平均水平。

可是巧了，所有人都认为在所有事情上自己超过平均水平，在投资这事上也不例外。而这就是你要避免的第一个错误，放弃幻想，接受自己是普通人这个事实。

**第二，对普通人来说，投资不是为了进攻，而是要为了防守。**

对普通人来说，学习一种技能，打磨一个长处，找到一份工作，自食其力，这样做的成功率是 95%。这个数字是怎么来的呢？中国社会的失业率也就是 5%。反过来说，炒股为生的成功率肯定不到 1%。这就是普通人面对的基础概率。你愿意站到 95%一边，还是 1%那一边？

之所以有过多的人对投资抱有过高的期待，是因为他们希望投资能改变命运。这是个根本性的幻觉。指望用投资改变自己命运的人，99%是帮别人改变了命运。

你想要改变命运，有条大路好走。提升你的技能，进一步发挥你的长处，把工作做到比你的同事更好，获得一份更好的工作，然后寻找一个更高的目标。这条路的成功率没有 95%那么高了，但 10%总是有的，如果你总是在十个人中脱颖而出，到塔尖并不需要爬上多少级台阶。

投资不能帮你进攻，但能帮你防守。在你的人生周期当中，收入曲线大体上是先少后多再少，与你的需求曲线不完全匹配。收入高的时候有积累，用于收入少时的消费。防守的意思就是保住你的积累，让它免受通货膨胀的侵蚀，使它在你需要动用的时候，仍然具有与你获得它时一样的购买力。普通人最应该端正的对投资的态度，就是换成防守心态，底线目标设定在战胜长期通胀水平。

如果你接受不了，说你想的是逆天改命，而我刚才说的正路太长太远。那赌客在拉斯维加斯赌场的胜率，比你在股市里想要逆天改命的胜率要高。而且至少打的是明牌，庄家占了你多大便宜明明白白。

重要的事情再强调一次：逆天改命的最好办法就是提升技能，发挥长处，把工作做得更好，步步攀上更高的目标。

这条路不疾而速，说它最好，只是说它对普通人来说相对最宽，爬上去的概率最高，但并不意味着它是大概率事件。改命的人总是少数，社会金字塔先天注定了这一点。但你不要因为它看上去慢，机会仍然不够大，就看不到其他的路更险更窄。

这场防守战不是一时一地能打完的，将持续你成年以后的一生。你的人生积累不论是多还是少，始终有群狼环伺，骗子盯着，庄家盯着，首富们也盯着，不要以为他们的钱比你多就不盯着你，要不然他们的钱是从哪里来的？

好在，只要你不跟那些狼抢肉——因为他们抢的就是你的肉，只要你躲开他们，设定与自己的人生匹配的投资周期，选择恰当的多元化策略，你就能战胜通胀，保住自己一生劳动的果实。具体我在《投资需要知道的所有事》那一课里讲了，你可以跳转过去了解。

**第三，中国人资产组合的普遍多元化严重不足。**

这里不多讲，只再强调一点：中国人资产组合的多元化严重不足，这就是我要说的第三点。

从多元化这个维度看，中国人的资产组合有几个严重问题。

第一个问题是过度配置于房子。

掏光上下三代人六个钱包，出得起首付就叫买得起房，房贷的事慢慢再说。本质上是寄希望于房价永远涨，而这希望肯定有一天会破灭。

第二个问题是跨区域多元化不足。

一个合理的组合当中必须要有点境外资产，这不是说要你去国外买房，有能力这样做的人是极少数。而是指中国金融急需进一步开放，不仅要把海外资金引入中国资本市场，也要把全球领先的、超低费率、极广覆盖的良心基金管理公司引入中国，为中国人合理化组合资产安排一个去处。我估计这事一时半会儿仍然不会发生，但它确实是中国人民所急需。

第三个问题是过度投资于子女教育。

它在一定程度上是受投资焦虑驱动的。钱没去个安全妥当的去处，那就花在孩子身上吧。它在很大程度上是由军备竞赛逻辑驱动的。别人在孩子身上花多少钱，你不花这么多钱的话，孩子就输在起跑线上了，而终点留着的好位置就那么几个。

作为两个孩子的父亲，我也在这场军备竞赛之中，感同身受，理智与感情交织。别的也不多说了，就强调从资产组合的角度来讲，它已经过度超配了。各位家长，为了人生资产组合的健康，我们都往回调调吧。大家一起往回调调，大家的日子都能好过一点。

**第四个问题是几乎没有灾难准备。**

前面讲过，世事无绝对。你诚实劳动，合理投资，95%的时候你能保住劳动果实，安度自食其力的一生，如果你是那优秀的 10%，还能攀上人生阶梯的更高处。但仍然可能有那么一些时候，大潮袭来，席卷一切。这时候没有什么投资组合能帮你保住劳动果实。历史一再告诉我们，现实是个王八蛋，说翻脸就翻脸，以万物为刍狗。谁拿它也没有办法。这时候，你需要的是灾难准备。

关于灾难准备，有这么几个要点：你不能完全不作灾难准备，因为万一灾难发生，有无准备则意味着生与死的差别；你必须在天气晴朗的时候就作准备，因为灾难来临时一切就都已经晚了；你也不能过度准备，因为灾难到来的概率毕竟是极为微小；你也别靠金融工具，特别是衍生品作灾难准备，因为真正需要动用灾难准备时，支撑衍生品的那个体系可能已经摇摇欲坠。

任何灾难准备不仅要预判系统风险，还要意识到交易对手风险。你准备了灾难，但你的对手没准备。灾难来了，你的对手完蛋了，你所作的准备就跟它一起烟消云散。比如说，你买了保险，但是当灾难来临的时候保险公司不在了。

灾难准备跟投资有关，但不是投资，尽管它有可能运用有投资属性的工具，比如黄金。人类历史上，每当灾难降临时，黄金对一切资产升值，而食物对黄金升值。其实今天不少人的投资组合中有黄金，但他们仍然是将黄金当作一种投资品而不是灾难准备。两者存在一个关键差别：投资品以收益为目的，灾难准备不以收益为目的，就是准备着灾难万一来临——即使大萧条重现，甚至哪怕战争来临，所有投资组合全部失效，你还有点救命的安排。到目前为止，人类共同认可的灾难准备就是黄金。

### 本讲小结

这一讲，我讲了中国人在投资上普遍存在的几大问题：

- 第一，以为自己不是普通人；
- 第二，想用投资逆天改命；
- 第三，过度集中于房子；
- 第四，没有起码的海外配置；
- 第五，过度投资于后代；
- 第六，几乎没有灾难准备。

你占了几条？

这一讲我推荐你去读读《二战股市风云录》（Wealth, War & Wisdom，by Barton Biggs），作者是巴顿·比格斯，曾经是摩根士丹利的首席战略师，也是华尔街公认的智者。

## 02 ｜投资需要知道的所有事

这一讲我给你讲，关于投资你所需要知道的所有事情。

当然这是有假设前提的：

第一个前提是你用的是自己的钱而不是替别人管钱。替别人管钱那是完全不同的激励和约束；而如果你已经替别人管上钱了，也轮不到我来跟你讲什么。

第二个前提是你有一技之长，你靠它挣钱，而不是靠投资收益过日子。投资是用来保护你用一技之长挣来的收入，不受通胀的侵蚀，而不是替代你的一技之长。

第三个前提是投资范围非常宽泛，我这里只以股市投资为例来讲原理。

说完前提我们就开始。

经常有人把投资股市跟打德州扑克作类比。这个类比有一半是正确的。德扑桌子上是零和游戏，赢家卷走输家的钱。股市也有同样一幕，但它还有另一半，市场指数长期中是上涨的，对应着经济增长和企业整体盈利的上升。虽然大鱼总在吃小鱼，但总体而言，水大鱼大。就好比只要坐上桌子，就有人给所有玩家发钱，比德扑只有弱肉强食、你死我活好太多。

如果你不是以娱乐而是以赢钱为目的的话，你可不能轻易坐上德扑桌子，你必须得知道对手是谁，比你强还是比你弱，强者总是卷走弱者的钱，几无例外。

但股市这张桌子你一定得坐上去，不坐上去就错过市场给所有玩家发的钱。这个钱你说自己不想拿也是不行的，因为只要是大家能拿得到的钱，你不拿，你就白白掉队了。无谓失误，白白损失，是世界上最大的损失。

但是，常言道，股市七亏二平一赚，也是铁一般的事实。我查到一份某次大牛市期间某证券公司营业部客户的盈亏统计，发现牛市也不例外。

为什么放到桌子上人人有份的钱，偏偏你就是拿不到？

你输给了波动。

放到桌子上人人有份的钱，是股市指数长期中的平均收益率，而波动是每年、每月、每星期、每天、每小时、每分钟、每秒钟的上上下下。如果涨你就追，跌你就抛，追涨杀跌，很快你就被大鱼吃掉了。

### 时间是你惟一的优势

要拿到桌子上属于你的钱，首先你要坐得住。

本来你应该是全市场最坐得住的人。时间是基金经理的敌人，却是你的朋友。时间站在你这边，它是你最大的优势，也许是普通人惟一的优势。

耶鲁大学校产基金管理人大卫·斯文森曾经跟我讲，现在金融市场竞争太过激烈，只有具备两个条件的投资者才有资格去追求超额收益：第一是研究特别深透，第二是投资周期特别长。

专业投资者研究深透是本分，但投资周期长这一点对绝大多数投资者来说实在是做不到。专业投资者管别人的钱，业绩评价以季度为单位，甚至以月度为单位，他是不可能坐得住的，永远都不可能。

斯文森是传奇人物，他一洗传统校产基金的保守投资风格，大举投入长周期、低流动性的资产大类，多年来为耶鲁校产基金获得远高于标普 500 的收益率，到今天耶鲁大学每年预算，有一半来自基金的分红支持。

斯文森没有把成功归结到自己的天才眼光上去，而是一条：时间。耶鲁大学是个永续机构，校产基金的投资周期与耶鲁的需求相匹配，其投资周期在市场上是最长的那一类。研究透，坐得住，他就能拿走市场放到桌子上的钱，还能把那些坐不住的玩家们的钱也拿走。前者叫作贝塔，就是市场给你的钱，后者叫作阿尔法，就是你赢对手的钱。

作为普通人，阿尔法你就别想了，你的研究不行，不可能行。你以为自己行，那是因为你不知道别人有多行。这场军备竞赛中，跟专业投资机构相比，你没有行的理由。你的优势就在于时间，在于你天生更坐得住。

正如校产基金的投资周期与耶鲁大学的生命周期匹配，你的投资周期要与你的生命周期匹配。耶鲁的生命周期是永续的，这个你固然比不了，但你比几乎所有其他专业机构的投资周期都要长。没有谁来评估你的业绩，低于基准就把钱抽走。巴菲特说得好：基准又不能当饭吃。

巴菲特他围绕着能坐得住这一点，定制了一整套投资策略：

第一，投资要用长钱，呆得住的钱。

有人简化为“不要借钱，不要上杠杆”，其实不完全一样。因为巴菲特自己也用杠杆，但你用杠杆他也用杠杆，性质不一样，你用杠杆是真借钱，他用杠杆是用了保险公司天然放杠杆的机制。

总之，他用杠杆是长钱，你用杠杆是短钱。他把自己的基金还做成了上市公司，把份额持有人转换成了股东，还增加了时间保障。基金的份额持有人可以把钱抽走，股东不行。你没有这些条件，总之记住内涵就好，用长钱。

第二，投资那些时间越长，对其价值增长越有利的股票，即所谓价值投资。

这里我不想介绍价值投资。它需要太多研究，而你没有强过别人的研究能力。巴菲特说要把所有的鸡蛋放到一个篮子里，然后好好看住。话是这么说，巴菲特自己也是经常看错，只是他看错了承受得起，你看错了承受不起。所以我们这里打住。

巴菲特的策略，你学学原理就好，具体方法不太适合作为普通人的你。

### 投资股市的三个原则

还是回过头来说你，股价上上下下，为什么你最有坐得住的条件，却总是坐不住？

因为你判断不了，股价上上下下发出的是信号还是噪音。

如果你真知道是信号了，你就应该行动；如果你真知道是噪音了，你就应该安坐不动。可是你怎么分得清呢？分得清你就不是普通人了。

对普通人来说，最好是坐在一个不需要作判断的地方，实在是没法不作判断了，那判断的次数越少越好。只有坐在这种地方，你才能坐得住，管住自己的手。就像著名投机家、《股票大作手回忆录》主人公利弗莫尔说的那样，不用脑子挣钱，用屁股挣钱。

什么地方不怎么需要作判断？

几条原则：

**第一，指数比个股需要作的判断少至少一个数量级。**指数本身是多个股票价格的聚合，已经对冲掉了许多个股的特殊因素。

**第二，指数跟指数又有不同。**有的指数编制出来的时间很短，又追逐市场热点，往往一开始飚得很高，然后就是漫漫下跌。这种指数你要避开。有的指数编制出来的时间长，覆盖市场面广，跟市场一样长期中总体向上但作均值回归，也就是说围绕向上的轨道，跌多了会涨回来，涨多了会跌下去。

中国股市里各种指数林林总总，你去找出那个时间长、覆盖面广、均值回归特性强的指数，然后把你的屁股牢牢坐在它上面。

**第三，对于有均值回归倾向的指数，最妥贴的投资方法是定投。**

如果是事后诸葛亮的话，那些一直向上的指数，你要早期押重注，然后时刻关心着什么时候出现拐点好跑。那些一直向下的指数，你要等到底部才下重手。话是这么说，但事前你既抓不到拐点，也抓不到底部，你绝对没有这个能力。

作均值回归的那些指数就不然，你不必抓拐点也不必找底部，反正是作定投，价格高了少买点份额，低了多买点份额，高了它会跌回来，低了它会涨回去，自动巡航。如果你实在忍不住想作点判断，还可以作一点点定制，在指数当前估值水平跟历史均值相比过高时少买点，过低时多买点。

为什么我一直在讲不要作判断，但在这里又提作判断呢？因为均值回归的指数它不会涨了一直涨，跌了一直跌，它会回来的。你对什么时候是过高，什么时候是过低，可以形成模糊正确的判断。罗伯特·希勒是诺贝尔经济学奖得主，他就是相对于十年市盈率均值的水平，来估计标普 500 指数是否进入过高或者过低区间。

投资这件事，要简单就是这么简单。它不能帮你发财，你能不能发财要看你的一技之长够不够。

投资不是为了进攻而是为了防守，普通人有一条大路好走：诚实劳动，自食其力，养一技之长，做个对别人有用的人，成功率是 95%；炒股为生，成功率说破天了最多 1%。为什么要舍易就难？

作为防守的投资，它能匹配普通人的生命周期，让他靠一技之长获得的收入免于通胀侵蚀，面对呼啸险恶的市场，既不因恐惧而僵住不行动，也不因贪婪而将一生积累轻付东流。

这就是关于投资你所需要知道的所有的事。

### 本讲小结

第一，时间是你的朋友，除非你抛弃它；而只有时间是你的朋友，波动才从你的死敌变成你的仆人。

第二，要让时间做你的朋友，你就要尽可能少作判断，不要去作那些需要天天考验你判断力的事。你经不起考验，没谁经得起考验。

第三，选择那些均值回归、覆盖面广、经受市场考验时间长的指数，作定投。如果你还想优化，那就估值过高时减少定投，在估值过低时增加定投。要注意，估值高低不是你拍脑袋想的，而是跟历史估值的均值相比较得出的。

这一讲，给你的推荐阅读是大卫·斯文森的这本《不落俗套的成功——最好的个人投资方法》（Unconventional Success: A Fundamental Approach to Personal Investment, by David Swensen）。

## 03 ｜你身边的债务陷阱

这一讲，我要给你提个醒。

可能我对你的所有提醒，都不如这一条来得现实：你已经被合法的高利贷包围了，千万小心，别陷进去。

### 合法高利贷

今天我讲的是合法的高利贷，但是一般人所说的非法的高利贷，它本身其实并不违法。

因为其利率过高，所以不受法律保护，就是法律不帮助债权人把钱收回来，但要是一个愿意借一个愿意还的话，法律也不会多管闲事。

所以我今天在这里说的合法的高利贷，是个简称，指的是利率水平逼近，但还位于法律保护边缘之内的高息贷款。我所说的合法，是指欠这种钱你是得还的。你不还的话，法律是要追究你的。它们是合法地出现在你身边，静悄悄地将你包围，帮助你提前实现消费升级梦想的温柔陷阱。

我们每个人都已经被它包围。表面上，银行给你发信息通知你获得了快捷贷款额度，电商卖货说给你打白条，电信公司给你办业务顺手让你签个单子，等等等等。你以为你在过日子，你以为对方在跟你做各种生意，实际不然，火眼金睛定睛一看，表面上他们在做生意，实际上生意是个向你放贷的载体，都想从你这里拿走高息。

看到朋友发了条微信朋友圈，是微众银行的微粒贷。微众银行，腾讯旗下。打开链接，显示系统正在载入，一阵阵圈圈转动，好似后台正在启动高深算法，测定我的信用资格，转完后，现出斗大的字，告诉我直接能借 54000 块，非常智能，看不见的后台几秒钟给我定了性定了量，很有用户体验。

它们有很多名字：白条、现金贷、消费贷、微粒贷、花呗，等等等等。我把它们列在一起当作一类东西不作区分，可能涉及到的有些人是不服的。他可能觉得自己比其他人更正规，不过在我看来，从一个被它们包围的人看来，它们可没有什么本质区别。

### 钓愚

合法高利贷，它是合法了，你可不要借，合法两个字是保护了它，不是保护你。你可能会问，一方愿意贷，一方愿意借，契约自由，有何不可？银行正规贷款利率是低，但我借不到啊。

确实一般人是借不到正规的银行贷款，但借不到便宜的贷款，并不意味着你就要往陷阱里跳。

我借用一句巴菲特的话。巴菲特说，千万不要欠信用卡债。巴菲特说的其他话你也许可以打点折扣来听，但是这句话你得 100%地听。

包围中国人的合法高利贷主要叫现金贷之类，包围美国人的合法高利贷叫作信用卡。巴菲特当上传说中的股神，靠的是 20%上下的长期复合收益率。但是，所有银行在信用卡业务上都是股神，收割的就是欠下信用卡债的韭菜们。

看看国内银行发的信用卡，在利息问题上都差不多，我举某家国内大行的信用卡贷款条件来算一算：如果 20 天免息还款期结束时，你未能足额还款，则利息每天万分之五，按月计复利。我翻译一下，每天万分之五，则一个月 30 天就是万分之一百五十，按月计复利的意思就是每个月利滚利一次，用复利公式套算下来，年化利率是 19.95%。

巴菲特要当股神得连续 50 年 996 才行, 银行躺着就把巴菲特给当了。

以美国为例，信用卡业务已经有了几十年历史，同样也被批评了几十年。迈克·刘易斯（Michael Lewis）是写华尔街最专业的作家，就是写《大空头》的那位。他在 2019 年开播的播客“反对规则（Against the Rules）”里说，信用卡业务直到 1970 年代才通过游说立法，从此摆脱高利贷法的约束，简而言之，一直是高利贷，原来不太合法，后来在银行业的游说下合法化了。

信用卡业务一直是行为金融学家研究商家钓愚手法的重点领域，钓鱼的钓，愚蠢的愚。这个词出自诺贝尔经济学奖得主、行为金融学大师罗伯特·希勒近年的同名新书，英文词是 phishing，用当代中国人耳熟能详的话说就是割韭菜。有些行业全行业都是靠割韭菜为生，它们就是钓愚行业。

信用卡跟今天包围你我的各种现金贷、消费贷之间有什么关系？

信用卡相当于前互联网时代的消费贷+现金贷，而且还有点自缚手脚，还强调信用等级，发卡审核蛮麻烦，有一定门槛。今天的钓愚行业则插上了互联网的翅膀，重心下移，审核秒过，利率更高。这些表面上叫作现金贷、消费贷的林林总总的产品，你不用看它们的名字，都是一种东西，高息短期消费贷款。

**给你一个忠告，只要听到消费贷款这四个字，你就要赶紧逃跑。**

因为形形色色各种高息短期消费贷款，其实是大数据新瓶装合法高利贷的旧酒，有的真有一点，大多数假装有大数据加持，于是连信用卡的审核发卡程序都省掉了，然后给极限营销打法嫁接上移动互联网的翅膀，在极短时间内迸发极强的爆发力，迅猛增长。

更重要的是，过往这类业务处于边缘地带，往往是非正规机构小打小闹，现在则已突进金融的中心地带：每年 50%的增长，使它忽然成为总规模以十万亿元计的高增长金融业务。越来越多的主流金融机构把它当作重要的增长点，与互联网公司巨头合谋，利用人性弱点和大脑算力不足，放出形形色色的合法高利贷，区别在于谁彪悍而谁更加彪悍。

### 救急不救穷

这现象本不应该让它发生。

澄清一下，我不是说所有的高息贷款都有问题。高息短期借贷本身有点合理逻辑。总有那么一些人在某些时候急用钱来周转，他们愿意为资金付出较高的价格，而提供资金的一方获得较高的风险对价。

但这里的关键词是救急，救急可以，高息短期消费贷款是另一种“动物”。付高息救急周转可以，用来消费则是找死。高息借钱来支持消费这件事不可持续，最终总有人为不可持续付出代价，这个人就是你自己。

只能救急不能救穷。救急是一次性的，难关过去就过去了，消费则是可重复行为。如果你无力达到某个消费水平，那你本来就不应该在这个水平上消费。高息借钱强行提升消费水平，会使你掉入债务陷阱。

所谓债务陷阱，就是刚开始你的收入就不够用来还债，然后渐渐地收入连还利息都不够，那时你就根本爬不出去了。

很简单，平均而言，人们的收入不可能保持 20%的年化增长率。假设你能做到，那就相当于每 4 年左右翻一番，每过十年左右你的收入是十年前的 6 倍。人生的职业生涯按 40 年算的话，你 40 年后的收入是 40 年前的大约 1500 倍。个别大神能做到，绝大多数人做不到。我祝愿你做得到，但你不要指望自己肯定能做到。

其实，在某些场景下用贷款来支撑提前消费，也不是不可以。如果未来你的收入流能支持还本付息，提前享受高质量生活，人皆有此心，要不然怎么家家都借房贷呢？但都叫贷款，房贷跟高息短期消费贷款可完全不是一回事。

关键在于利率水平。

房贷利率相当低，大多数时候有优惠利率。此外，房价升值在长期中大体上能战胜通胀，房子还有居住价值，免去了你的租金开支。总的来说，在大多数国家，大多数时候，房子大概率能自己帮你还掉贷款。相比之下，你按 20%的年化利率刷消费贷买部苹果手机，保守估计欠款三年后翻倍，而手机那时还有多少残值？

### 本讲小结

放贷者逐利，在灰色地带用高息短期消费贷来钓愚，本来在所难免，但它今天居然成为中国金融业增长最快的主要业务之一是成问题的。

往大里说，高息短期消费贷猛增不能当作成绩，要当作重大隐患。一个人寅吃卯粮欠得越来越多还不起钱，是一个人的悲剧；一代人寅吃卯粮欠得越来越多还不起钱，到了一定程度，可能引发全社会的灾难。

往小里说，就是你自己，警惕掉入债务陷阱要从管住自己的手开始。如果连正规银行信用卡的本质都是合法高利贷，相信我，只要是你个人借钱来消费，不管是从银行借，从非银行金融机构借，还是从互联网公司借，只要你能借到手，全是合法高利贷。

总之，**消费不起你就别消费，绝不要借钱消费。成功者大多延迟满足，推迟消费以便投资未来，而那些总想超前满足的人早被钓愚者规划进了 loser 的轨道。**

管住自己的手。

警告就说这些，如果你还想了解更多，我推荐你去看《钓愚: 操纵与欺骗的经济学》（Phishing, by Robert Shiller）这本书。

### 思考题

你用消费贷买过什么，算算你实际付出的利率水平有多高。

## 04 ｜负利率时代如何生存

这一讲，我跟你讲讲负利率，以及你能怎么办。负利率可能是全球金融和经济界未来最重要的方向。

我先来讲现实，负利率已经是现实，而且从现在的趋势看简直要成为主流。从几年前开始，负利率从不可想象到变成现实，到今天在欧洲加日本，占到全世界接近三分之一 GDP 总量的经济体里变成常态，再到美国总统特朗普强力要求美联储向欧洲负利率看齐，眼看着它就快要一统天下了。所以，利率在现实中可以是负的，它就摆在那里。

但是，听到“负利率”这三个字，你要是正常人，第一反应就应该是，利率怎么能是负的？讲道理，利率不应该是负的。

### 负利率为什么出现

关于利率有很多种解释，资金的价格、风险的补偿，等等，我就不讲那些了，我讲最好理解的这一种：

人活着就需要吃穿用，你既可以当下就把吃穿用的物品消费掉，也可以借给别人，将来再拿回来。拿回来的比借出去的多一点，就叫利息。

之所以要收利息，是因为你放弃了在当下的消费，变成延期消费。同样数量的物品未来再消费，给你带来的效用，总是不如现在就消费。劳动跟电一样是不能储存的。通过货币这个中介，人们彼此跨时分工合作，在分工合作的网络中实现价值的储存。

正因如此，同样一个东西，明天才拿到，比不上今天就拿到。未来别人还你的物品一定要比你借给他的更多一点，才能补齐你的效用，否则你为什么要借出去呢？就算你心地特别善良，这个解释也是没用的。因为即使有你这般善良的人，在长时段的市场交易中早就应该被消灭了。

这个解释把利率锚定在人性+理性的基础上，不能再更强有力了。就好比全世界的快递服务都有普通版和特快版，特快版总是比普通版贵，从来不会有特快版反过来比普通版便宜。负利率就好比这种完全不合理的事情，它竟然发生了。

完全不合理的事情，在现实中不仅已经发生了，而且变成了重要趋势。

说起来，这么多经济体搞起了负利率也是有道理的，就是要刺激经济。过去这些年，货币政策先降息，降到降无可降，经济还是不振；那就搞量化宽松政策，也就是政府多印钞票，结果印了许多钞票，经济还是不振；最后，一不做二不休，推负利率。对应的流程是原来靠负债投资刺激经济，结果经济没起来，反而是债务沉重到负担不动，降息不行，印钞票也不行，干脆用负利率直接把负债给砍下去。

从治病的药吃起，吃到猛药，到今天开始吃续命的药，经济病人救成了什么样子有目共睹。而货币当局，通过下这些药实施的社会财富再分配，却进行了一轮又一轮，实际上进一步拉大了贫富差距。借不到钱的人，过去十年在社会财富分布中的位置稳定下降，而借得到钱的位置急剧上升，这事在哪儿都一样。

表面上是刺激经济的道理，但能支撑这件不合理的事变成现实，我认为背后还有一个重要原因：现代货币权力完全掌握在政府手中。政府想让它怎么样就怎么样，甚至让它脱离最朴素的属性，变成一个抽象的类似数学符号的东西。

既然数学符号有正有负，那利率也就能正能负。如果利率一降再降也无法引导经济走向政府希望它走的方向，那就打到负利率，看看行不行。

### 货币本质是外挂

货币本质上是交易的外挂，以提高交易的效率，扩展交易的边界，加深交易的深度。货币作为外挂要服务于交易，好比狗摇尾巴；但它相对于交易又有一层抽离，正是因为这一层抽离，加上政府对货币垄断权力越来越激进地使用，使得两者关系倒置，好比尾巴摇狗。

一部货币史，既是货币由市场发明创造，促进商业发展的历史，也是它被政府干预，再到最后被政府全部控制的历史。

最早物物交换，没有政府什么事；用实物担当货币中介，也没有政府太多事；到铸币专门化之后，政府的货币权力才大为扩张，但市场也不是全无对抗，所谓劣币驱除良币，就是市场对政府的自发反弹——谁说就你政府能造劣币？

直到上世纪 70 年代，美国政府将美元与黄金脱钩之后，全世界才彻底进入完全意义上的法币（fiat money）时代。现代法币消灭了传统意义上的劣币良币，换个角度看，就是把劣币的发行权垄断在自己手上。一张纸印多少数字就是多少钱，你说它是劣币还是良币？

当然，政府不是白白垄断货币权的，它加进来的是信用，并用自己的信用把其他人的信用挤了出去。

这信用有两面。正面看，政府信用通常是任何一个社会中的最高等级信用；反面看，政府信用的基础是垄断了合法暴力，对应着本质上是不受约束的合法伤害权。一种货币是良币还是劣币，就看不受约束这一面还有没有自律。

负利率大行其道，对应着那些政府的货币权力不受约束的过度扩张，对应着对社会的过度榨取。政府的货币权力太过强大，太过傲慢，只关注缓解短痛，放弃对未来的责任。把不可想象的事情——负利率，强行变成现实，叫作逆天。

对普通人来说，负利率下，存得越多亏得越多，人们完全没有储蓄的理由，但储蓄意味着社会对未来的投资。负利率下社会不储蓄，意味着投资的责任只好落到政府身上。这些国家国进民退，短期看是边际效应越来越小，长期对经济来说更不可能是好事。

负利率常态化对养老更是灭顶之灾。人们一生劳作，小心储蓄，指望用储蓄投资收益来支撑退休后同样的生活水平。这本来就已经是越来越难，主要经济体面临普遍的人口老龄化，使它无论在哪里都已经难以为继，滥搞负利率将带来更致命的一击。不仅投资收益没有了，甚至不断消耗本金，这谁顶得住啊？

如果负利率蔓延的话，普通人对负利率唯一的终极对抗是从银行提出存款，把现金放在床垫下面，不给利息就提现。

其实这也不是什么好办法，首先是你不大可能存放太多现金。其次你虽然可以保有现金，但政府不用碰到你的钱照样能拿走它，多发点货币就行了。我担忧总有一天会出现这种最坏的情况，政府如果愿意的话，连这点自主权都不会留给你。

照现在的趋势看，法币进入无现金状态，会比人们预期得要快。这条路径怎么走已经很清楚了，它可以通过数字货币。政府永远不会接受比特币，但很可能在它的刺激下加快数字货币的研发和实施，并最终用数字货币取代所有现金。

估计总有一天，使用现金会被视作只有犯罪分子干的事。不要说政府做不到这个，只要它决心做，它就能做到。印度前两年废除大额钞票，说做就做了。政府很多权力受到制约，但货币权不属于其中之一。只要全社会数据化到了足够成熟的那一天，政府就会将现金当作法币的敌人。

### 天秤币没戏

所以我认为，扎克伯格搞的天秤币（Libra）必须死。按照他们公布的白皮书，现在天秤币的搞法叫作稳定币，就是跟美元、日元、欧元等组合出来的货币篮子保持一比一关系，说起来是天秤币有对应储备，但反过来看本质，就是要给现行法币加个外挂。

其实，货币、法币本质就是外挂。货币好比洋葱，皮剥到最后，还是皮，并没有一个底层的本质。现代法币更是如此，底层是政府的一张嘴而已。如果各国货币当局居然放行了天秤币，等它这层外挂的外挂用久了，争取到人们的普遍信心，那么，这一层外挂随时可以宣布独立，底下那一层法币就被晾在那里了。各国货币当局被天秤币忽悠住的唯一可能，就是它们被自己的法币忽悠了，以为法币本身不是洋葱皮。但我看它们一个个清醒得很。

今天，全世界离负利率最远的主要经济体就是中国。中国当前是利率最高的主要经济体，是全球负利率大潮下几乎唯一的中流砥柱。

从大势上，瑞信董事总经理陶冬认为，应该趁现在部分资产还有合理收益的时候尽快锁定长期稳定收益，不要纠结现在的收益比过去已经低了很多，生态环境已经变了。我认同他的逻辑。**现在的投资收益确实不高，却有可能是未来很长时间内最高的。**

### 本讲小结

这一讲我跟你讲了三个要点。

第一，全世界三分之一经济体强推有可能占据主流的负利率，是不应该发生的。这事不对，对应着这些政府货币权力的滥用。

第二，不对归不对，现实摆在这里，你要认真考虑能锁定长期收益率的投资品，不要嫌现在收益率低，将来会更低。

第三，就照现在的那个搞法，天秤币没戏。它忽悠不了以忽悠为生的中央银行家们。

这一讲，我给你的推荐阅读是悉尼·霍默和理查德·西勒写的《利率史》（A History of Interest Rates, by Sidney Homer, Richard Sylla）。

### 思考题

听了这一讲，假设你能找到锁定长期收益率的投资工具，接下来你必须首先考虑的风险是什么？

## 05 ｜增长并非天注定

这一讲，我跟你讲讲增长这件事。小到一个家庭，中到一个组织，大到一个国家，没增长百事难为，有增长一切好说。

可惜，增长不是注定的。

### 增长有个周期律

我们从大处讲起。

经济史学家们公认，人类大体上免于饥饿、匮乏和瘟疫，主要是最近两三百年的事，救星就是工业革命。历史学家霍布斯鲍姆（Eric Hobsbawm）在《革命的年代》（The Age of Revolution）中说，工业革命是人类第一次打破增长的天花板，摆脱农业社会的循环。

这是往好里说，反过来说的话，就是在工业革命之前，农业革命之后，大概一万年间，人类反复掉入饥饿、匮乏和瘟疫的陷阱，从来没有真正爬出来过。

有学者对工业革命之前的 300 年作实证研究，他发现，今天所谓的西方国家人均 GDP 增长是 0.4%，基本等于不增长。当代中国知识人熟悉的所谓周期律、所谓中国封建社会的超稳定结构，其实西方也经历过的。工业革命之前，大家都差不多：增长是停滞的，社会是固化的，经济是脆弱的。

过去的已经过去，关键是未来。过去是超级周期反复循环，未来能不能再度突破天花板，持续增长？

诺贝尔经济学奖得主安格斯·迪顿（Angus Deaton）近年写了本书《逃离不平等》，英文名是 The Great Escape，讲过去两百年人类是怎样从这个循环中逃离出来的。

这可谓人类高歌猛进的英雄史诗阶段，但 Deaton 可不是一味乐观。他给书起的名字，The Great Escape，直译过来就是伟大的逃离，来自同名的一部老电影。电影讲的是二战中盟军战俘从德军战俘营逃离的故事。带头人逃狱三次，被抓回来三次，最后被希特勒亲自下令枪毙。

Deaton 说他之所以取这个书名，意在忽略实际结果，重在抗争的意义。他并不认为过去两三百年的高增长在未来必然持续。作为一个严谨的学者，他的正式说法是没有证据支持这一点，但作为一个熟知历史的观察者，他用书名的双关提醒你不能盲目乐观。

同样的，经济学家罗伯特·戈登（Robert Gordon）近年名著《美国增长的起落》引发震动。在美国经济增长的翔实数据支持下，他认为美国经济增长最快的阶段是 1920 年到 1970 年那半个世纪，增长的动力来自于电、内燃机，以及围绕着这些核心技术的一整套技术的大规模使用。这些是人类历史上最能带来增长的发明。

可惜的是，他们带来的增长都已经发生了，至于未来的技术进步会不会带来类似的增长，他的看法是悲观的。互联网、移动通信、电脑、AI、基因技术等等等等，好固然是很好的，可惜其能量还是不能跟电相比。美国经济高增长的时代过去了，没有理由相信它会重现。

### 索洛模型

如果说人类刚刚逃离农业革命时代的周期律，那么 Deaton 和 Gordon 一个在暗示、一个在明示我们，工业革命时代可能也有个周期律，增长不是注定的。这个问题反过来问是这样的：

增长能不能获得一个逃逸速度，从低增长陷阱中逃离，就像工业革命做过的那样？工业革命使我们从农业社会周期律中逃逸出来，今天所谓的信息革命能不能给增长带来另一个逃逸速度？

刚才讲 Gordon 和 Deaton 都表示这事不能乐观，他们是基于经济史的研究。其实，即使是经济学家基于纯粹经济模型的看法，也得说，这事说不好。

我来讲个最简单的增长模型。假设增长只跟两件事有关，一件是劳动力（Labor），一件是资本（Capital）。资本在这里指的是资源。劳动力跟资本结合就意味着生产，所有生产加起来就是经济，增长就意味着生产出来的东西更多。

我们先假设这个经济体只有一个人，给定这个人现有的技能，那么，经济增长就取决于这个人能运用多少资源，也就是资本。

如果这个人是铁匠，打铁需要炉子、生铁、工具这些资源，没有的话，光有铁匠是造不出任何东西来的，生产等于零。但有一点资源就不一样，有一点资源，产量就是从 0 到 1。随着资源增加，炉子好使、生铁够用、工具趁手，铁匠的产量会越来越多。

但你要注意，产量的增长曲线会先剧烈上升，对应着从 0 到 1 的过程，然后是从 1 到 10 的过程，逐渐稳定下来，到最后几乎走平。这时，你给他再多的资源，他就一个人，最多就只能打这么多铁，到这个地步，增长就停止了。

换句话说，当劳动力给定时，增长就是给他匹配相应资源、资本的过程。刚开始是资本稀缺，边际增加点资本带来很多增长；后来资本越来越充分，边际增加资本带来的增长越来越小，极端情况下趋近于 0。从这个角度看经济增长，就是劳动者获得与其技能相匹配的资本的过程。当这个过程完成后，增长就停止了。

这是讲一个人，从人均的角度看，到这里已经进入均衡状态，再不变了。从经济整体来看，到这里，经济增长取决于劳动力人口的增加。加一个人经济增长一分，不加人经济就不增长。

我刚才所讲的，是用了经济增长理论中最基本的索洛（Solow）模型。索洛模型其实还有一个模块。这个模块有个了不起的名字，全要素生产率（Total Factor Productivity），但严格地说它是个余值。人力和资本是生产的要素投入，在 GDP 中把要素投入的贡献扣除掉之后，还剩下的部分，经济学家称之为全要素生产率带来的贡献。如果要素投入不变，同样多的劳动力运用同样多的资本，今年创造的产出比去年多出来的部分，就称之为全要素生产率提升带来的增长。

全要素生产率的作用是倒算出来的。索洛模型认为它是个余值，说不清道不明，是“经济学家对于经济增长这件事的无知的总和”。

一般来说，经济学家们认为全要素生产率的来源，主要是技术进步。同样一个铁匠，用同样的工具，同样的炉子，同样的生铁，结果打出了价值更高的铁器，仔细一看，原来他改进了工艺。如果说人力和资本是个投入多少的问题的话，全要素生产率是个怎么投入的问题。

极简化地理解索洛模型，可以把增长分成两个部分。第一部分增长来自劳动者获得与其技能匹配的资本量这个过程。第二部分增长来自于全要素生产率提升，主要是技术进步。

当第一部分增长饱和之后，增长就只能靠技术进步了。可是技术进步这件事是不可控制无法预测的，所以索洛模型认为它对于经济增长来说是个外生变量。什么时候会发生技术进步，这事主要看天。

用索洛模型来回答我们先前提出的问题——经济增长能不能获得一个逃逸速度，从低增长陷阱中逃离——答案是很清楚的：增长注定会先高后低，最后陷于停滞。至于能不能从停滞中逃逸出去，要看技术进步给不给力，而这件事谁也不能打保票，于是经济增长既有可能持续跃迁，又有可能长期停滞。

如果按照索洛模型，经济放缓其实应该是个渐进过程，而且等它真到走平的时候，经济已经达到了相当富足的水平。按模型去套的话，无论穷国富国，到最后增长水平都相似的时候，都是富裕经济体了。

现实当然不是这样。绝大多数国家在达到这个状态前就已经掉下来了。美国前财长拉里·萨默斯和发展经济学家普里切特发现：经济增速放缓的过程并不平缓，而是断崖式暴跌。自二战以来，发生过的 70 次经济高增长当中，他们把 6%以上的增长定义为超高速增长，而在所有超高速增长的案例之后，都出现了超过 5 个百分点的断崖式下跌。

其实，这也是为什么会出现所谓中等收入陷阱的原因。管理不好增长放缓的那个阶段，掉入断崖式下跌，往上爬的机会就错过去了。

为什么不是模型预言的平稳下滑，而是断崖下跌？

法国总统经济顾问、经济学家让·皮萨尼-费里认为，全社会都习惯了高增长，这个念想直到最后才会不得不在现实面前放弃，一旦发生集体观念的突然转向，经济往往就会剧烈下坠。这当中，政府的角色特别重要。因为政府总是要尽力阻止增速下滑，但这些努力很可能会使问题恶化。政府无非是不断举债不断增加投资，但过度投资的效果会递减，也存在限度，搞过头了不过是加剧总清算来临时的力度而已。

### 本讲小结

其实，突破断崖式下跌的魔咒，不掉入中等收入陷阱，按照索洛模型来办的话反而简单，**接受放缓的事实，逆天的事别做太多太久，平心静气慢慢爬，反而更有希望爬到那个高原上去。**

这一讲给你推荐的读物是罗伯特·戈登（Robert Gordon）的《美国增长的起落》。

### 思考题

给你留个思考题，把今天讲到的索洛增长模型投射到你对个人成长的规划上，有哪些关键点？个人的成长如何才能获得逃逸速度？
