# 2.人世间

这个模块跟你聊为人处世，我们怎么更好地跟自己、他人相处。

## 06 ｜自我管理：时间省不出来

这一讲，我们聊省时间这个话题。

### 时间都花在哪了

工作或者娱乐，现在无论做什么事，效率都是越来越高，大家却觉得时间越来越紧。时间去哪儿了？

有个很简单的原因。经济学家哈莫默什（Daniel Hamermesh）在《花时间》（Spending Time）里给了个说法：跟 50 年前相比，人们的平均预期寿命只增加了 15%，而收入是那时的三倍。这指的是美国人，要是中国人的话，收入增长肯定是更多。人们之所以越来越忙，是因为花钱这件事，你还得要花时间去花才行。时间增加得少，钱增加得多，人就忙起来了：时间花光了，钱还没花光。

这逻辑对几乎所有人都是成立的，但穷富差距使它呈现出更复杂的面相。

延伸开去讲，穷忙穷忙，这话说得不对，富人才是真忙。一件东西的价值由其机会成本决定，悠闲的机会成本是这样计算的，你将用于悠闲的时间用于工作，能创造多少收入？所以富人总是比穷人忙。

即便是将时间用于玩，富人也必须玩得更有金钱的密度，所以富人玩的时候也很忙，忙着做头发，看展览，听歌剧。看着他们觉得很悠闲，其实人家很忙。

穷人相对不忙，是因为收入低，因此时间对他的价值低。比如穷人看电视的时间比富人多。美国人平均每天看电视的时间是 2 小时 40 分钟，但穷人每天要看 4 小时电视，因为电视是一种时间密集但资金不密集的消遣。富人要是把时间都用来看电视的话，哪里还有足够的时间用来花钱？再考虑到穷人富人的比例关系，可以说美国的电视基本上都被穷人给看了。据说美国总统特朗普平均每天看 4 小时福克斯电视台，果真如此的话，他是富人中的另类。

我读《花时间》这本书，主要目的是学习怎么将时间省出来。看完发现，这事不乐观，通过努力把时间省出来的空间很小。

如果你把一天到晚做的各种事各花了多少时间不厌其详地记下来，一年到头，周而复始，那么你就有了本时间日记。研究机构从 2003 年开始跟踪 1000 个美国人的时间日记，十几年下来有这些发现。

正常人的时间分配到四大类之中：工作的事、家庭的事、个人的事、休闲的事。

工作的事不需多说，把时间用于工作，是把时间用于其他三项的前提，不然收入从哪来？研究省时间的首要目的，就是想把时间省下来用在工作上。不过，工作的时间其实没有朝九晚五那么长，平均下来，一个美国人平均每天用于工作的时间是 4 小时，还有 4 小时去哪儿了？你猜猜看。

就是名义上他是在工作，其实假装在工作。

家庭的事当中，耗时大户是家务和照顾孩子；休闲的事当中，第一耗时大户上面说了，就是看电视。在今天的语境下，还可以加上刷手机，虽然刷手机到底有多少是工作，有多少是休闲，不太好分清。但自从手机纷纷加上屏幕时间管理功能，并细化到监控每一个程序占用多少时间后，我们对管好自己花在智能设备上的时间这个问题，是再也没借口回避了。我平均每天在手机上花 3 个小时，每天拿起手机的次数是 79 次。你呢？

个人的事当中，第一耗时大户是睡觉。睡觉时间同样也有贫富差距，穷人比富人平均每天多睡接近一个小时——睡觉只花时间不花钱，时间贵的人少睡，钱少的人多睡。你可不要搞反了因果关系，以为是睡觉少让人变得有钱，于是就夙兴夜寐起来。

### 怎么省时间

省时间难，难在花时间这事有天然瓶颈，许多事非你不可。你不能请人帮你睡觉，请人帮你吃饭，请人帮你看电视。请人帮你照顾孩子可以是可以，但它要求一定的收入和住房条件，大多数人要么条件还不够，要么不愿意。

我自己试着记过一个月的时间日记，看看哪些是非自己不可的事情，把它们占用的时间加起来，结果发现剩下的可省时间相当有限。不信，你也可以试试看。

明白时间难省也不必沮丧，因为知道时间分配，有助于你直截了当地提升使用时间的质量：**什么事花的时间最多，就把什么事的体验做好。**

用时第一大户是睡觉，所以，你要搞张舒服的床，要有个舒服的枕头，手机不要放在床头，卧室里所有发光的东西都关掉，带发光显示的插座拔掉。睡眠环境中有噪音的，给窗户装上双层隔音玻璃，如果噪音来自身边人，就用上遮噪耳塞。如果眼罩有助于入眠，那就戴上。如果这样还不行，该服用安眠药就服用安眠药。

只要能帮你睡得好的事情，需要做你就做。它是最值得的消费，又是收益最高的投资。睡觉平均占用你人生的 1/3，只要睡得好，人生就已躺赢。

用时第二大户是看电视刷手机，你要真想看电视，那就接着看，真想刷手机，那就接着刷，但得把握住关键一条：你不要被动，要主动。

你不能被动地看电视刷手机，有什么就看什么，有什么就刷什么，而是主动地看，主动地刷，只看自己想看的节目，想了解的内容。被动使你沉迷，主动才有掌控。就算时间还是花了那么多，至少体验不同。

用时第三大户是家务，如果你喜欢做家务，挺好，否则的话能外包的尽量外包，能自动化的尽量自动化。

用时第四大户是照顾孩子。我没有见过后悔生育的父母，但统计数据摆在那里：平均而言，人们在有孩子之后幸福感下降，要到孩子成人离家后幸福感才回升。

对此我觉得只有一个办法：如果你本来就享受养育孩子，那么你很幸运，继续好好享受；如果你原本把照顾孩子当麻烦，那么你必须学会骗自己，相信它是享受。18 年的漫漫长路，不骗骗自己怎么过得去？

### 自己带来的干扰

除了时间不够用，我们还有另外一个苦恼，就是在有限的时间里我们逃不开干扰。这干扰主要来自自己。

我上周平均一天拿起 79 次手机，醒着的时候平均每小时拿起 5 次，每 12 分钟一次，无论如何有点太多了。它打断我的专注，将已经很有限的时间切割成碎片。

我随机在周围作了一点调查，发现我还属于是最自律的那部分人，几乎所有同事拿起手机的次数都比我多，目前我查到的最高记录，是一天拿起 212 次，约等于清醒时平均每 4 分钟拿起一次手机。生活是碎得不能再碎了。提升心理能量，提升生活质量，可见的第一步就是要减少拿起手机的次数。

如何防止来自自己的干扰，对每个人来说都是迫在眉睫的大问题。我最近在这个问题上受到一个重大启发，就是它主要不是一个技术问题。我们的自控出了错，并非是因为不知道怎么做可以少受干扰。它主要是个态度问题。

尼尔·埃亚勒（Nir Eyal）在《不可打扰》（Indistractable）这本书里讲，驱动人的不是趋利避害，就是避害。我们做一切事情都是为了逃避痛苦，因此时间管理就是痛苦管理。

这话让我豁然开朗。我们之所以受到那么多干扰，是因为我们主动寻找这些干扰，以便从眼下的痛苦中逃离。那些能使我们暂时从痛苦中逃开的事情，刷微博，发朋友圈，是我们管理痛苦的手段。

干扰之所以能成为干扰，是因为它是我们自找的。这事自古以来就是如此，现在之所以显得更猖獗，只是因为帮助我们暂时从痛苦中逃开的技术工具太多了。我们不是技术的受害者，技术只是我们伤害自己的帮凶。

我推荐你去读读这本英文新书《不可打扰》（Indistractable, by Nir Eyal），Eyal 的全书精华就在于这个变换，将表面上的时间管理变换成深层的痛苦管理。于是将外部问题变成内部问题，从外部干扰问题变成只能自己负责的问题：怎么面对痛苦？哪些可以暂时逃开，哪些必须马上处理，哪些只能承受，哪些能有所作为。责任都在自己身上，再也没有借口。

### 思考题

我给你留个任务，也先留给自己。

我的第一个目标是将每天拿起手机的平均次数从 79 次降到 50 次，然后再从那里往下走。你平均每天拿起多少次？你用安卓手机也好，苹果手机也好，都有屏幕时间管理功能，打开来看一看。这个数字吓住你没有？你的第一目标是要降到多少次？

## 07 ｜嫉妒：只要你过得比我差

这一讲，我想跟你聊的话题是嫉妒。

芒格说过，嫉妒是心理学研究的富矿，但是还没被充分开垦。我本来不太相信，直到读了一本心理学家写的《嫉妒》，才发现芒格说得很有道理。

这本书讲的嫉妒，主要是对异性的占有欲，首先是男性对女性的占有欲。这种嫉妒当然存在，简直是无处不在，但它在嫉妒的世界地图里只占有一席之地，而且是比较没有意思的那一席之地。

有个英语短语，叫作“看得很紧”（jealously guard），指的就是这种嫉妒驱使下的行为。视某人某物为我所有，于是看得很紧，惟恐有失，失去则我的当下福利受到重大损失，子孙后代的基因受到污染。

这种嫉妒太正常了，没有一点不好理解的地方。哪怕是条狗也天生知道护食，把肉骨头看得很紧，也是一模一样的行为。它是基因驱动下的本能，完全符合简单的理性预期，所以意思不大。

### 同类间的嫉妒

值得更多探究的嫉妒，发生在同类之间，特别是发生在身处食物链同一环节的群体之内。

蛾眉善妒，妒的不是须眉，须眉是她的客户，她妒的是其他蛾眉。身为猎物，与猎食者不共戴天，但如果猎物心生嫉妒的话，它嫉妒的是其他猎物，正如猎食者嫉妒的是其他猎食者。猎物与猎食者互相肯定有很多想法，惟独嫉妒绝不在其中。

你身在职场，如果你心生嫉妒，目标不会是上级，也不会是下级，只会是同级。又如果场景移植到国家之间，假如一个国家的集体意识能生出嫉妒，你觉得 40 年前美国会嫉妒中国吗？今天就有可能。

这类嫉妒显得不符合理性的预期，因此更有意思。谚语说“人比人气死人”。管自己过得好不好就行了，管别人过得好不好干嘛？只要你自己过得好，今天比昨天好，明天比今天好，何必去管别人过得好与不好。别人过得比你好还是比你不好，又与你何干？

话是这么说，对同类的嫉妒无处不在。我们每个人对它都只能说是太熟悉了：我们都是它的主体，也都是它的受体。这事需要解释，我试着给一个。

一般对理性的定义是这样的：知道自己有什么偏好，也知道怎样为自己的不同偏好排出优先顺序，然后将有限资源按优先顺序依次满足偏好，就算是有理性了。

如果自己的偏好只关乎自己，我把它叫作一阶的偏好。如果我们的偏好都只是一阶的，那这世界上就没有什么嫉妒了。大家关心自己的升降沉浮，对别人的升降沉浮毫不关心。我不完全确定没有嫉妒的世界是不是更美好的世界，但能确定那是个简单得多的世界。

但是，人们的偏好往往还是二阶的。所谓二阶，我指的是在偏好这一项里代入的内容，不光是自己的指标，而是自己与同类在同一指标上的差别。翻译过来说就是，光是我变好不行，还得你变好的程度没我高。我和你之间的差距，如果过往是我领先，那么绝对不能缩小，如果过往是你领先，那么绝对不能扩大。所谓嫉妒，就是见不得别人好。它不是不理性，也不是简单的一阶理性，而是二阶理性。

### 捕猎者利用嫉妒

一阶理性与二阶理性折射了生存竞争的两重属性。一重发生在不同群体之间，比如捕食者与猎物之间；一重发生在各个群体之内，比如面对着捕食者的一群猎物。

如果是前者，猎物面对捕食者，猎物能做的就是自己变得更快更高更强，做不到就死无葬身之地，无话可说。如果是后者，则猎物变得再快再高再强也没有用，如果同伴比它更快更高更强的话，为了增加活下来的机会，除了自己要努力往上爬，还要把同伴努力向下拉。

一般来说，一个群体内部的凝聚力取决于生存竞争两重属性的张力。如果外部压力极大，则群体内部凝聚力增加；如果外部压力放松，则内部凝聚力涣散。外部的压力与内部的嫉妒力，存在一个粗糙的此消彼长的关系。

这也是为什么不论什么群体都得有至少一个敌人的原因，实在没有敌人，那也得发明一个。没有敌人，人心就散了，队伍就不好带了。虽然敌人有这好处，但只有在一种情况下，群体才会完全凝聚起来，众志成城。这时候的敌人强大而且他要无差别、不遗漏地将大家一网打尽。假设外星人降临地球，不沟通不交流，就是要把所有人类都做成电池，那么历经 20 万年还没成功的人类世界大同，一天就能建立。险恶到无法可想的时候，才能诞生最大的人类共同体。

正因如此，有智慧的捕食者与有智慧的猎物相遇时，前者总要给后者留出一丝机会，绝不一网打尽，不光是为了要留给未来慢慢享受，更因为是只要留出有限的机会，猎物们为了追逐这点机会，自会将同类送到捕食者面前。

一个人如何统驭天下人？借用邓巴数的逻辑来讲，他只要用这法子统驭住九个猎物，后者又各自统驭住下一层的九个猎物，食物链层层往下，搭出一个金字塔。我算了算，只需九层，你就能统驭住近 4 亿人类。站到金字塔尖，你不需要打得过 4 亿人，只需要懂得让那第一层 9 个猎物，自动把同伴送到你面前的人性即可。

见不得别人好，就是这样一种有毁灭性能量的理性。

之所以说它是理性的，因为它时常是生存之必须：森林中遇到熊，你跑得再快也没有用，如果同伴跑得比你快一点的话。国家之间，我的力量再强也不能带来安全，如果你的力量变得更强的话。

之所以说它有毁灭性，因为在它的棱镜里，本来复杂丰富的博弈迅速收缩到零和游戏。如果对方沉浸在这种二阶理性里，你想说服他讲，内讧首先伤害自己，没什么意义。他会这样答复你：只要你受伤比我重就行。最终是大家把自己依次送上捕食者的餐桌。

### 走出嫉妒

我们能不能从嫉妒的陷阱里走出来？

《嫉妒》这本书最后是讲了点疗法，自控、自助、自我完善之类。我看都是南辕北辙，嫉妒是被情感包裹的理性算计，表现为情感的释放，内在是理性算计。越理性算计就越有嫉妒的理由。《嫉妒》这本书没看到这一层，所以开出的药方只能哄哄孩子。

你我想想自己是怎么走出来的：**嫉妒不能预防，只能释放。往往得有一次能量的猛烈释放，如果幸而没造成不可收拾的悲剧性结果，那么大家彼此交换庆幸的眼神，接受现实。**当然，还有许多人永远也走不出来。只要你过得比我差，人性中的这只魔鬼不幸地将与我们永存。

### 思考题

如果你愿意，可以跟我和大家分享你的经历，有没有体会过被嫉妒的灼热情感所包裹的冷静算计？有没有走出来？怎么走出来的？

## 08 ｜影响：洗脑术最高境界

这一讲我想跟你聊聊洗脑。

我们在生活中经常遇到一些场景：被保险经纪说动，被消费贷电话营销打动，被主播带货直播吸引，被这被那，总之是当时立马掏钱，事后才清醒过来，无法解释自己的行为，于是以为自己当初是被洗了脑。

殊不知，洗脑没这么简单。我们确实中了招，但对方出的招针对的是人们常见的心理定势。正如心理学家罗伯特·西奥迪尼（Robert Ciadini）所告诉我们的那样，生而为人，我们有一些默认的反应开关：投桃报李、爱屋及乌、渴望认同、服从权威、追逐稀缺、保持一致。如果对方搞透这些开关的反应机制，组合成营销武器，我们很难逃掉。

但是，正如 Ciadini 那本书的书名《影响力》（Influence）一样，这些按钮虽然被武器化了，涉嫌思想操纵，但仍然属于影响力的范畴。你我中了招，哪怕损失不小，但还不算是被洗了脑。人们对洗脑的通常理解往往太过宽泛，于是反而警惕不足。

### 洗脑之争

关于洗脑的对话，很容易掉进一个廉价的死循环里。

你被洗脑了！

不，你才被洗脑了！

之所以说它是死循环，是因为到这里就爬不出来了。不管是谁被洗了脑，在被洗脑的那一方看来，总是另一方被洗了脑。辩论也就到此结束。彼此都认为自己才是拯救者，都认为对方才需要被拯救。还能再说什么？

这类关于洗脑的辩论是个俄罗斯套娃。俄罗斯套娃一层层打开，每一层里面还是个套娃，洗脑的辩论一层层往下，无论到哪一层总还有人宣布是对方被洗脑。到了这一步，一方认为自己独立思考自主选择，认为另一方被洗脑，另一方看法完全相同，只是方向相反：我见你是脑残，料你见我亦如是。这事就真没得讨论了。

之所以说这个死循环是廉价的，是因为它是口舌之争轻飘飘。洗脑是个严肃得要死（deadly serious）的事情。不是说什么东西影响了你，都能叫洗脑。每个人无时不刻不在各种影响之中，如果说那叫洗脑，那就没有什么不是洗脑，把它叫作洗脑并无意义。只有那种你想逃也逃不开，无法选择，不由分说，一定要将你完成洗髓的影响，才叫洗脑。

真正到位的洗脑，无一不以暴力为后盾。洗刷其表，暴力打底，才能重塑大脑回路，输出预定的结果。高明的洗脑适度使用暴力，不高明的洗脑过度使用暴力，但不管高明不高明，没有暴力的洗脑是洗不到位的。

### ICURE 洗脑大法

我来介绍一种洗脑大法，ICURE，I-C-U-R-E，这是缩写也双关。

ICURE 意思是我治愈，这是所有洗脑者投射给被洗脑者的关键信息。你有什么烦忧，我统统治愈。它的缩写对应着五个单词，Isolate（隔离）、Control（控制）、Uncertainty（不确定性）、Repetition（重复）、Emotion（情感）。

我一个个讲来。

**Isolate，隔离**：把肥羊们，也就是被洗脑者，从原有环境中连根拔起，圈养在别处，尽量与外界隔离。这里的关键词是圈不是养，养是要花钱的，成本太高，洗脑的收益去哪里找？

**Control，控制**：牢牢控制住肥羊们所见所闻、所思所想、所作所为，一切尽在掌握之中，不让看的不能看，不让听的不能听，不让信的不能信。

**Uncertainty，不确定性**：强力灌输新观念，轰掉肥羊们过往的信念系统，一举轰掉最好，不行的话就先从动摇它们开始，让肥羊们对过去之我产生怀疑，为接纳新我留出空间。

**Repetition，重复**：不厌其烦地重复，不厌其烦地重复，不厌其烦地重复，重要的事情讲三遍，最终将要传达的观念——无论它是什么都无所谓——刻写到肥羊们的头脑中。

最后达到什么效果呢？就是在打掉肥羊们原有的信念系统和行为指南之后，他们的大脑中只剩下被重复灌输的这些东西。信最好，但不信也关系不大，因为除了这些东西之外，是一片空白。等到他们默认启动的只剩下被灌进去的这套信息，那么他不信跟信是等价的。

**Emotion，情感**：用情感，当然是假的，他是假意，你也知道他是假意，他也知道你知道他是假意……都没关系。关键同样是垄断住你们的情感输入与输出，使得你除了被灌输进去的这套情感表达之外，没有别的东西剩下。默认启动的只有灌进去的这套情感，这时它无所谓真情假意。假作真时真亦假。

将 ICURE 大法串起来的关键是暴力。要是没有暴力打底，前几步就会掉了链子，隔离需要暴力，控制需要暴力，垄断信息需要暴力，无止境地重复灌输需要暴力，垄断情感表达更需要暴力，暴力是敲开被洗脑者精神世界的底层能力，最终置入明知是虚假的同伴情谊，因为别的什么都没有了。

洗脑当然是系统性的欺骗，但凡欺骗就有其套路，但洗脑之所以是洗脑，远不止是欺骗本身。如果只是靠你骗我——我去骗更多人——更多人再去骗更更多人，这个简单模式本身成功率有限，不是肯定不能成功，而是潜在流失率太高，效率上不来。因为傻子的自由度太高的话，骗起来的成本就太高。必须用暴力将恐怖的阴影时时刻刻投射到前台，大脑才能一洗了之。只有到 ICURE 大法已竞全功，洗脑完成，暴力才会退隐幕后，即便如此，它也永不会真正退场。

所以说，被洗脑不是被洗脑人的错，不是因为他们太傻，或者太天真，或者太贪婪，他们可能有各种缺点。但缺点并不重要，重要的是他们被前台的洗脑术和后台的暴力双重挟持，并无选择，才会越陷越深。你我不傻、不天真，也不贪婪，遇到这种洗脑术也一样逃不掉。

有许多反洗脑的专家建议，局部地看不无道理，比如说要保持观察，关注细节，因为魔鬼往往在细节之中；比如说要保持坚强的自我意识，事先划下不可逾越的界线，因为洗脑的标准打法，就是把你放到滑坡上越滑越快，直到不能回头；比如说要警惕自己的情感开关被人拨动，因为通过情感快车道将人推进、融入到更高阶的团体意识，是洗脑的必备手法；再比如说要先规划好退出通道，以免事到临头来不及。

这些解毒剂都是有用的，但又都不是关键。保持清醒到最后，与不能避免被洗脑，并不矛盾，如果你别无选择的话，那个使你别无选择的东西才是关键。

### 洗脑最高境界

在暴力加持下，通过强制性系统化的欺骗驯化肥羊，还只是完成初阶洗脑。洗脑大成的标志，是让受害者转变成施害者。**洗脑的最高境界，是肥羊变成恶狼，洗脑自我强化，自我复制，自我扩展。**

几年前发生过一个全国震动的案例，大学生李文星在天津静海惨死在传销组织手中。我所在的财新传媒派出记者，深入调查，详尽报道，使我对这类传销组织有了深刻理解。对这类组织来说，暴力在洗脑工具库里太重要，使其本质上已经从搞一般传销的洗脑组织，变成了一个类绑架组织。

所有传销组织都是金字塔结构，该组织当然也是，但它并没有自上而下组建一个专门的打手系统。原因很简单，维护专门的打手系统太贵而风险又太高，经济上不合算，抗警方打击的能力又很差。

在这个传销组织内部，暴力是自下而生的。它有许许多多个小组，每个传销小组（cell）都是个双轮驱动的自组织，一个轮子是表面上的情感，另一个轮子是内核的暴力，用暴力来维系情感的强行灌注。

谁是施暴者呢？绝大多数施暴者正是上一轮的受害者。

传销组织显然借鉴了类似 ICURE 的洗脑大法。他们总是会尽早榨取受害者本人的钱财，然后是其亲属的钱财，再然后是其社会关系网中有可能动员起来的所有钱财。本来就是要榨取钱财，更要通过榨干钱财，破坏性开采，从而摧毁受害者的社会关系网，使他陷入彻底的孤立无援。

传销组织的洗脑术并不只是依赖人们的愚蠢或者是思维定势的弱点，而是以暴力加持精神控制。强力收紧受害者的选择空间，一把将他们推到临界点前，哪怕他们的理性仍保持完整，仍然面对着浮士德一般的不可能选择：已经一无所有，除此无处可去。许多人在这里就选择了魔鬼：如果战胜不了他们，就加入他们。

在这临界点之前，他们是受害者，也知道自己受了骗；在临界点之后，许多受害者在理性计算的驱使下，接过加害者手中的大棒，挥向下一个受害者，自己成为加害者。越会理性计算的人，越有可能完成这次变身。

羊就变成了狼。

### 本讲小结

这一讲给你讲洗脑，不是为了猎奇，而是为了让你提高警惕。**它以暴力为支撑，系统性地施加垄断性影响，以实现思想控制。它离你我的日常生活并不遥远。**

举个例子，时不时引发热议的家庭暴力常常就是洗脑的一种形态，想想看，暴力+垄断性影响+思想控制，家暴可是应有尽有。祝你擦亮眼睛，提高警惕。

### 思考题

讲讲你一段越陷越深的经历，以及你是怎么从中挣脱出来的。

## 09 ｜安身立命：变还是不变

这一讲，我跟你讲个安身立命的大问题，来自一位同事对我提的问题：如果世事纷乱，剧变来临，自己是不是仍然得有些东西是不变的？

### 讲利害与讲志向

我说，这事要两头说，讲利害（intellectually）的话，就是一切都要变；讲志向（morally）的话，则变不变看每个人自己。

讲利害大概包含这几层意思：“客观”，不带情感，就事论事，仿佛你并不身在其中。

假设你是外星人，站在人马座上用超级望远镜看地球，人类一切行为历历在目，尽在掌握。那么，你观察到的行为必然在永恒的变化之中，有时表现得稳定，那是因为环境稳定，只要环境一变，人们的行为就变了。古人说，仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，那是因为他们懂得仓禀空的话，第一个消失的就是礼节，饥寒之中找不到荣誉感。

道可道，非常道。语言是标签，标签是固化的，现实是变化的，而变化是永恒的，标签永远追不上变化，所以老子提醒我们，但凡能说出来的，就不是最深刻的道理了。

假如你是站在人马座上的那个人，人类行为背后有什么想法，你既观察不到，对你也不重要。他是有意为之也好，随机变异也好，随波逐流也好，对你都是一模一样的，总之你只需要看行为。

正如经济学中讲偏好（preference），并非你藏在心里的主观好恶，而是显示出来的偏好（revealed preference），即你在多种选择间，作出取舍的可观察到的行为本身。行为最重要的是看结果，结果是什么则要看环境是否允许。

这种对行为的选择最极端可以到什么地步？最近，BBC 纪录片《七个世界一颗行星》（Seven Worlds One Planet）看得我目瞪口呆。

有一节讲信天翁养育子女不离不弃，但信天翁识别自己的孩子只有一个办法，就是孩子必须呆在巢里，一旦被风刮下来，哪怕孩子就站在父母跟前，哪怕孩子拼命凑过去趴在父母身上叫，它们也不认识。无论是看、听、闻，它们都认不出自己的孩子。孩子必须自己爬回巢，爬不上去，就会死掉，但只要一爬上去，父母马上相认，恢复关系。

小信天翁爬回巢里，好比好汉入伙要交投名状，交了就是自己人，不交就是外人。内心戏不重要。

当环境改变，那些将行为调整到与环境兼容的人，获得继续下去的机会；那些不肯改变的，或者虽然肯改变但改变不到位的人，这一轮就出局，没有将来的机会。物竞天择，适者生存。老天爷跟经济学家一样，都是锯箭主义者，都只管身体外面的那根箭杆，它们不关心万物内心想什么，只对行为作出选择。

### 鹰鸽模型

那行为是怎样改变的？

设想一个极简模型。假设社会中只有两种人。一种人是老鹰，遇人就打。一种人是鸽子，逢打架就躲。老鹰遇见鸽子，老鹰自然是赢家，一个想打，一个想逃。老鹰遇见老鹰，就是打得一地羽毛，赢家惨胜，输家惨败。鸽子遇见鸽子，那就相互取暖，彼此慰藉。

请问你，这个社会最后会剩下什么人？

不会全都是老鹰。全都是老鹰的话，老鹰也会过得实在太难，战争无穷无尽，永远彼此伤害的世界，老鹰也承受不起。如果社会只剩下老鹰，一定会有一些老鹰转行当鸽子，不打了，我躲，因为此时当鸽子的平均收益胜过当老鹰：惹不起躲得起，胜过事事都要硬扛。

这个社会也不会都剩下鸽子。全社会都是鸽子的话，一定会有鸽子转行当老鹰，因为此时当老鹰收益太高：狼入羊群就是这种感觉，爽。

上面说的还是封闭社会，假如社会是开放的话，那就更好办：如果社会过度鹰化，会有鸽子入侵；如果社会过度鸽化，会有老鹰入侵。

总之，鹰太多了，做鸽子划算；鸽子太多了，做老鹰划算。你可以选择不变，但社会是不在乎的，自有许许多多人会变。

鹰鸽转换的临界点在哪里？

没有一定之规，要看三种情形：鹰与鹰相遇、鸽与鸽相遇、鹰与鸽相遇。鹰和鸽各自的收益，由三种情形之间的对比关系决定，当老鹰占到一个社会的多大比例时，做鸽子开始变得划算；反过来也一样。不同社会里这个收益对比关系不同，所以开始变形的临界点也不同。

我们今天面临的大变局，如果极度简化地说，就是冷战结束以来的 25 年大缓和时代。跟此前的时段相比，环境变得实在太过友好，所以鸽子就超生了，于是就引发了老鹰入侵。老鹰当然从来没有消失过，只是今天对它机会太好，鸽子太多了，于是老鹰就大举繁殖。

“仁义出，有大盗。圣人不死，大盗不止。”这些出自《道德经》里的话，老子不知道什么是博弈论中的鹰鸽博弈，但他完全明了这个道理。一切皆变，在大变局之中更是一切都在加速度变化。你我理论上也得变，实在不想变也行，不变就等于选择去承受老鹰的尖爪利齿。那些不变的被淘汰，对社会来说跟变化发生是等价的。

### 孔子的志向

讲完老子的利害计算，我再讲讲孔子的志向。

《庄子·人间世》里讲，孔子游历四方，寻找实现理想蓝图的机会，来到楚国。楚狂接舆，就是李白诗中“我本楚狂人，凤歌笑孔丘”里，那个楚国的狂人接舆。接舆在孔子住处外面吟唱，想点醒他：

> 凤兮凤兮，何德之衰也！来世不可待，往世不可追也。天下有道，圣人成焉；天下无道，圣人生焉；方今之时，仅免刑焉。福轻乎羽，莫之知载；祸重乎地，莫之知避。已乎已乎，临人以德！殆乎殆乎，画地而趋！

凤凰啊凤凰，怎么你就想不通呢？未来无法预测，过去无法挽回。如果天下太平的话，你是能成就一番事业的；如果天下不太平的话，你也就是能勉强活着。今天这世道，你能免于受刑罚就不错了。福报像羽毛一样轻，无处安放；灾祸像大地一样重，没处逃避。像你这样拿大道理凌驾于人，不行的呀。认定一个死理，画地为牢，这是找死的呀。

接舆讲得有道理吗？有。

孔子听得懂吗？当然。

他会听吗？当然不。他早就想明白自己要怎么做了。

就算是那个时代，也是人人都知道孔子的志向是什么。《论语》里讲：子路，孔子最勇毅果敢的弟子，清早要进城，叩门而入。守门的人问是谁。答曰孔门弟子。守门人说，喔，就是那个知其不可而为之的人啊。弟子把这个小对话录入本门经典，自然是认为它说透了孔门的精气神：“天将降大任于斯人，君子固穷，天命在我不在人。”

接舆想开导孔子，自然是讲了白讲。讲利害的人遇到讲志向的人，就是互道珍重，彼此别过。

如果你也是那种讲志向的人，那么我知道你有哪些原由：

你毕竟不是站在人马座上的外星人，你是站在这里，你站在大地之上，你有你的来处，你有你希望的去处。

你也不是生活在利害计算的符号之中，你是生活在家国天下的血脉里。

你不是拿着望远镜，也不想假装上帝观察者，你知道自己在观察的时候也被别人观察。

你不能超然事外，因为一切都与你有关，你无法独立也做不到就事论事。

谁想变那就变，但你不变，因为你就是不想变，你与自生下来到现在与你血肉相连难解难分的那个你，产生了生死不渝的感情。

你对自己，也对所有人说：我就这样了，我不变了。吾往矣！

坏消息是，你要准备好被时世淘汰。所以说，孔门之所以两千年来注重养气，是因为必须培养点浩然之气，有点天命在我的迂腐和豪迈，你才能与自己好好相处。

好消息是，你不一定被淘汰。鹰鸽博弈在每个层次都同时展开，包括我们现在所说到的这一层：按利害计算行动的人多到一定程度，按志向行动的人就有了被环境选择的机会。

圣人不死，大盗不止。老子说得不错，但其镜像，反过来同样成立：大盗不止，圣人不死。孔子的机会是少，但不是完全没有。达则兼济天下，穷则独善吾身。独善的时候多，兼济的时候少，但有点希望就行，他们对此也是知道得明明白白。

**做老鹰还是做鸽子，为盗还是成圣，让利害还是志向驱动自己，在无边无际的现实的矩阵中，选择塑造命运，你慢慢来。**

### 思考题

你是否发生过从鹰到鸽，或者反过来从鸽到鹰的剧烈的变形，是由什么驱动的？

## 10 ｜中庸：在极端之间自由往来

这一讲，我给你讲中庸。

### 中庸之道的各家理解

中庸出自儒家经典，中国人将它推崇为最精深的智慧。这类级别的智慧都有无数种解释，一千个人有一千个哈姆雷特，一千个人也有一千种中庸。

什么是中，什么是庸，大儒的解释都不一样。

汉代大儒郑玄说，中是中和，庸就是用，中庸合起来就是用中。什么是中，什么是和呢？《中庸》篇里讲了，喜怒哀乐之未发，谓之中，发而皆中节，谓之和，所以郑玄的解释大约是指人本性的释放合乎规律即中庸。

不过，宋代大儒程颐说，不偏之谓中，不易之谓庸，那中庸的意思就是保持不偏也不变，永远正确。不过，又一位宋代大儒朱熹又说，不偏为中，平常为庸。这个比较接近普通人的理解：凡事不要太极端。不过，明代大儒王阳明又说，中指的是天理。

儒家的最高智慧，儒家自己却没给出一个标准版本，全凭个人理解。这倒是给了我们自由，你喜欢哪个就用哪个。

我喜欢的是孟子对中庸的解释：

> 子莫执中，执中为近之，执中无权，犹执一也。

就是说，中庸不是要你执着于中间道路，你执着于走中间道路，以为由此接近真理，但执着于中间道路而不知变通，跟执着于极端又有什么分别。执一也好，执中也好，都是执。

**我认同的中庸之道，不是走中间道路和稀泥，而是不怕走极端，又不是一走极端就非永远走极端不可，能撤回来，还能翻转到另一个极端，在极端之间自由往还。**

动如脱兔，静如处子，该动就动，该止就止，这才叫中庸；动如乌龟不是中庸，该动它不好好动，那就是爬得慢而已。

我要提醒你一下，这不是对中庸的正解，中庸本无正解。孟子也不是个凡俗意义上的中庸之人。虽千万人吾往矣，孟子的中庸之道让他选择了决绝。

### 猎豹与狮子

前一阵跟女儿朵拉一起看 BBC 纪录片《塞伦盖蒂》，发现我博览群书才悟出的中庸之道这个版本，动物世界已无师自通。

大草原上，猎豹妈妈带着三只小猎豹打猎，误入狮群领地，雄狮冲过来了。大多数时候狮子猎豹两种猛兽井水不犯河水，毕竟彼此都不在对方的食物链上。但雄狮并不介意顺手干掉几只猎豹幼崽，因为双方多少还是有竞争关系，狩猎对象是一样的，将来多几张对猎物下口的嘴不是什么好事。

猎豹妈妈完全不是雄狮的对手，它自己跑掉就是了，没什么动物比它跑得更快。但是，它带着三个娃。它可以跑，娃怎么办？

生死关头，猎豹妈妈不退反进，朝着冲过来的狮子摆出进攻姿态，发出低吼，露出獠牙。

是实时教育的时候了。我按下暂停键，问女儿朵拉：你觉得猎豹妈妈能战胜狮子吗？

不能。

它知道自己赢不了狮子吗？

它应该知道。

狮子知道猎豹妈妈赢不了自己吗？

应该知道。

那猎豹妈妈在干吗？

不知道。

那我就开讲了：猎豹妈妈明知自己不是对手却还要硬上，不是因为觉得自己运气好能打赢，也不只是因为爱自己的儿女，冲昏了头脑，而是经过了一番算计。这算计我们第三方看着不好理解，但倒过来从狮子的角度就好理解了。如果你是那头雄狮，面对这么一头要发疯的猎豹妈妈，你会怎么选择？

朵拉：不想打架了，因为打赢了好处并不大。

对的。这是真真正正的打赢了又不能当饭吃，狮子并不吃猎豹。干掉猎豹妈妈的好处很有限，只是消灭几个潜在竞争对手，但猎豹毕竟也是大猫，干掉它自己不会不付出代价，肯定会受点伤，万一伤到眼睛腿脚这些要害部位的话，麻烦就大了，不划算。

所以，当猎豹妈妈决定拼命时，跟它拼命并不符合狮子的利益。

所以，猎豹妈妈发了疯要跟狮子拼命的时候，它其实并没有发疯，而是因为算准了狮子的利益所在。

讲课结束，按播放键往下看，果然，雄狮停止前进，伏下来舔毛。猎豹妈妈带着娃逃走。

我又问朵拉，如果猎豹这时候以为是狮子怕了它了，不仅自己不走，还要把狮子从自己的领地逼走，结果会怎样？

朵拉：狮子没办法了，只好干掉它。

是的。猎豹妈妈之所以能在与狮子的对峙中全身而退，并不是它比狮子更强，而是因为它给了强者以选择，而强者的选择对它也有利。如果它错以为狮子是纸老虎，得寸进尺，狮子就没得选择，大家两败俱伤。这对狮子确实没好处，但对猎豹更没好处：狮子受伤，猎豹会死。

就这样，通过在两个极端之间来回摆动，猎豹给狮子创造出选择：敢拼命，给狮子创造收手的必要性；能退走，给狮子创造不动手的理由。在生死关头电光石火间，猎豹妈妈和雄狮成功地避免了灾难。

世界上有许多事是两强相遇勇者胜，不管是真的还是假的，你必须让对手相信你真勇敢，才能避免变成输家，哪怕有可能大家一起失算落得都粉身碎骨的下场。这是经典的斗鸡博弈。

但是猎豹与狮子的博弈既包含了，又不完全是，还超越了斗鸡博弈。说它包含了斗鸡博弈，指的是猎豹先得拼命；说它不完全是，是因为斗鸡博弈往往是双方均势，而这里有强弱之分；说它超越了斗鸡博弈，是因为斗鸡博弈只是前半部分，好勇斗狠在前半部是对的，但一味好勇斗狠不知止，没有洞察到自己的行为时刻在改变狮子的回报方程式，那就真的要找死了。

世界并不是强者通吃，如果弱者留给强者以选择。中庸并不是凡事不要太极端之类。那不是中庸是平庸，平庸早早就死掉了。猎豹首先也得拿命去拼，不拼死得更快。它一家活下来，是因为既无视力量对比去拼命，又尊重力量对比退回来，洞察到博弈双方在两个极端上的回报方程式的瞬间变动，在极端之间自如转换，而不是简单取中，这就叫极高明而道中庸。

### 本讲小结

其实，没有什么将中庸之道的运用限制在两端这一种情境，我们完全可以设想覆盖更加完备的情境。

真实世界何止两端，更像是个有无数根轮辐的车轮。设想你自己身居车轴枢纽之地，无数根轮辐 360 度环绕着你，各自向外伸展开去，每个轮辐便是一端。假如你将中庸之道修到极处，便不再只是在两端之间自由往来，而是在无数端之间自由往来，随时切换。

再打个比方，你既不是只有一种颜色，那叫执一；也不必只有两种颜色，那并不够用；你有无数种颜色，占领着光谱的全部。别人无论是执一还是执中，都是自设藩篱，因此统统被你所制。

别人有什么颜色你都有，相生的有，相克的也有。每次根据需要披上一道颜色，你就把这道颜色打到最高纯度，无论你要与他相生还是相克，他白你可以比他更白，他黑你可以比他更黑，无论别人打出什么颜色，你总是从容不迫，更换自如，弃绝昨日之我如敝履。随着你步步高升，颜色才层层褪去，露出本色，这就是深不可测的至强境界、不立文字的圣王心法：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。

允执厥中，也就是中庸之道，它挂在故宫中和殿的匾额上，就是这个原因。

如果你也感兴趣，可以去读一下《中庸》的原文，不到五千言，咀嚼一辈子。

### 思考题

在我讲的各种中庸之道的解释里面，你赞同哪一种对中庸之道的理解？你在现实生活中有没有遇到过符合我这种，比较极端的中庸版本的人？
