# 3.社会动力学

这个模块带你了解社会动力学，社会运转有自己的逻辑。

## 11 ｜身份政治：爱标签下的人，别爱标签

这一讲，我讲身份政治。

我们每个人都有身份，有身份就有身份政治，在这个时代，身份正在成为最大的政治。

身份政治这件事给每个自认是好人的人，带来很大困扰，因为它不自洽。身份政治支配下的行为，不以行为本身的好坏为好坏，而取决于行为指向的对方身份。

什么意思呢？它默认对不同身份的人要不同对待。非我族类，其心必异。族群之内是我们，族群之外是他们，我们是自己人，他们是外人，内外有别。无论是把这些告诫推行到极处，还是把这些告诫完全置之脑后，都制造过很多悲剧。

那有什么好办法吗？

这一讲我给你讲一个智者为身份政治开出的药方。他曾目睹悲剧，然后被悲剧驱动终身所学，最终获得了诺贝尔经济学奖。

### 身份政治引发的暴力

陌生人满身鲜血闯进他家花园讨水喝那一天，阿马蒂亚·森只有 11 岁。陌生人重伤躺在地上，森把他的头架在自己腿上休息，叫来父亲。伤者叫麦亚，森的父亲是达卡大学教授，这是 1945 年，这里是英国殖民统治即将终结时的印度-孟加拉（Bengal）。

再过几年，当英国人撤走的时候，与整个南亚次大陆一样，孟加拉也被分裂成两半，东孟加拉与次大陆最西边的巴基斯坦一起，成为独立国家，次大陆中间成为今天的印度。在整个次大陆的最东边和最西边，发生了人类历史上最大规模的一次人口交换，穆斯林涌入巴基斯坦和东孟加拉，印度教徒涌入印度。

那天，森家花园外发生的是这一切的前奏，印度教徒与穆斯林正在大街上相互残杀。而这一起残杀，不过是那一年几十起残杀中的一起。森家住在印度教徒聚居的街区，麦亚是穆斯林。在送去医院的路上，麦亚告诉森的父亲，他知道今天不该出门，但没办法，他打短工为生，一天不出来找活干，全家就没吃的。

麦亚到了医院，在那里死去。南亚次大陆上，成千上万人死于同样的暴力。

对任何孩子来说，亲身承受这样的冲击都是太强烈了，在阿马蒂亚·森身上，这冲击驱动了他未来几十年的思考，伴随他拿到诺贝尔经济学奖，最终写出《身份与暴力》（Identity and Violence），我读过的对身份政治思维的最好解毒剂。

为什么昨天还是邻居、朋友、同事、板球队友、顾客、生意伙伴，无穷多种身份的复合体，今天就只剩下一种身份，穆斯林或者印度教徒？为什么身份驱使人们相互残杀？

每个人都有许许多多种身份。有些身份是可以选择的，职业、兴趣、经历；有些身份是不可选择的，如国籍、民族、籍贯；有些身份介于两者之间，如信仰，在有些地方，信仰属于个人选择，在有些地方，信仰不可选择，出生在此时此地，你就被默认有信仰，伴随你一生，你如果胆敢重新选择，就被视作背叛。

身份跟身份之间并不平等，有一些比另一些更重要。现实中看得很清楚，整体而言，往往是越不可选择的那些身份越重要。越是经由个人选择而获得的身份，对大多数人来讲，平均而言，往往就越不重要。

比如我下围棋，跟其他下围棋的人互称棋友，这是一个身份；我来自四川，有许多四川老乡，这是另一个身份。这两个身份平时和谐共处，但如果强大的外力降临，迫使我的身份复合体走向塌缩时，你猜哪个身份先垮掉？你很难猜错。

最重要的身份是那个能给自己安全的最小群体，这对绝大多数人来说不言自明，也不需要事先知道，只要安全受到威胁，它就突然变得清清楚楚、不容置疑。

人是终极社会动物，没有一个人能只靠自己获得安全，安全总是属于群体的特权。10 万年前智人走出非洲时，个体安全的最小群体单位是直系家庭；在发明农业以来一万年间的大多数时候，安全的最小单位是宗族；在亚马逊流域，外人所不能及的密林中，它是村庄；一神教兴起后，它是教会；近现代以来，民族国家兴起，民族和国家变成近义词以后，它是民族，也是国家。

只要安全感消失，人们突然暴露在真实的或者想象出来的生存危机面前时，原本茂密丰盛的身份大树上，枝桠就急速脱落，露出根本，人们彼此识别，党同伐异。

提供安全的最小群体，可以用另一个画面来解释：当拿着刀枪的陌生人逼近你，问你是什么人，你只有一秒钟回答，那么，你给的答案就是当下那个提供安全的最小群体，它是暴力的开关，一言而决，立见生死。

风和日丽之时，我是无神论者、四川老乡、北京市民、几所大学的校友、麻辣食物嗜好者、围棋强者、让我一个人安静不要烦我主义者、咖啡与茶不分高下主义者、轻度怀疑论者、世界大同虽然是乌托邦但应该试一试的支持者，等等。越是岁月静好，我的身份就越是丰富多元。

反过来说，如果风云突变，环境险恶，我的身份就扁平化。不管我愿不愿意降维，只要环境在降维，人就在降维。那些多出来的身份维度，自己不收起来，环境就给你切割掉。

降维不匀速，而是个加速度过程，越到后期速度越快。被挤掉的第一个身份是最不重要的，但挤掉它所需要的时间往往却是最长的。被挤掉的倒数第二个身份是极为重要的，但挤掉它只要一瞬间。昨日的邻居今日相互杀戳，便是因为人们终于被挤出了人之为人的那个共通的身份，以保有获得安全的那个最小身份。漫长的溃散，突然的崩解，同属一个进程。

阿马蒂亚·森说，无论何时何地，煽动暴力的艺术——如果这事能叫作艺术的话——都在于激发人们的生存本能，突出此时此地每个人惟一重要的最后身份，于是身份与暴力在此合流。你是谁？三个字决生死。

如果不是在暴力的阴影下，谁会愿意只剩下一个身份？只剩下一个身份后，全世界更是只剩下武装到牙齿的我们和他们！单一身份催化暴力，暴力强化单一身份认同，这是通向地狱的双螺旋结构。现实经常就是这么被它转动起来。

### 阿马蒂亚·森的药方

如果你熟读历史，从古代史到当代史，你不会对此陌生，对它在将来会不会重演也难以抱有乐观。但阿马蒂亚·森还是知其难而为之，他给出三重解药：多重身份，理性思考，个人选择。

多重身份指的是，用身份区隔人这件事既无法消灭，恐怕也不应该消灭，关键是每个人自己要保持并尊重别人保持多重身份，而不是用单一的统治性身份压倒一切，特别是用那种命定的身份压倒一切。

信仰、政治、职业、生于斯长于斯之地，请问哪个身份不重要？它们也还只是一个简易标签，身份之下并不是铁板一块，仍然有着丰富内涵。

今天说起“河南人”这三个字，便有人相视一笑，指向性心照不宣，但河南有一亿人呢！一亿人当中什么人没有？身份也不是一成不变。又比如公共知识分子这个身份，这些年在社交媒体舆论场上也经受了脱胎换骨的洗礼。

直接挑战这些在当代越来越敏感的主题，阿马蒂亚·森所用的武器是每个人的理性思考和自主选择：每个人都应尽力拒绝扁平化，保有多重身份，而在多重身份中哪一些在此时此地对他的权重比较高，要出自他的自主思考。

无论生于具何种信仰的家庭，自己要不要接受这种信仰，不是一出生就注定的思想钢印，而是个人的自主权利，最好是经过理性思考深思熟虑后的选择。

阿马蒂亚·森进一步推论，要化解由身份政治而生的暴力，不能靠现在的主流做法，就是强调不同身份群体之间要多交往，多相互理解。他认为这样做搞不好适得其反，因为其前提是用单一身份来定义群体，反而加剧了单一身份认同在各个群体中的统治力。交往和理解如果是基于两个群体壁垒森严，那可不是什么好事。

交往和理解要缓解身份政治，得发生在保有多元身份的个人之间，尊重每个人的多元身份以及他在具体情境中在多重身份之间的权重分配。

在个人之间，基于个人选择，各种身份互相掺沙子，才能缓和杀伤力。社会生活的维度越多，个人的身份也越多; 社会交流越频繁深入，个人身份之间的混杂就越厉害，社会也就越不容易被割裂。

一言以蔽之，阿马蒂亚·森认为，暴力来自身份降维，要对抗身份降维，要靠高扬个人在深思后对身份的自主选择：个人、自由、思考，三个关键词。

### 我的选择

你怎么看森的药方？它能不能管用？

我这么看：森的药方只有两个结果，一个结果是它管用，另一个结果是它成为又一个乌托邦式的答案。只要大家都认同，森的药方就管用。只要有一部分人不认同，森的药方就是乌托邦。

如果人人都尊重他人保有多重身份，自主选择权重，身份引发的暴力就会灭绝；但只要有一部分人认为这是空想，现实是另一回事，人们遇到危险就狂奔到能提供安全的最小群体身份的保护伞下，所以自己必须抢跑。只要有一部分人这么想，他们认为的现实就会自我实现。

再告诉你我的选择。

第一， 别按森的药方去预测未来。现实由人们的观念塑造，只要人们的观念还是今天有眼睛的人都能看到的那个样子，按照森的药方去预测未来就注定会错。

但是——

第二， 要给森一个机会。你改变不了别人，至少可以改变自己。给人贴标签这事免不了，但你自己不要给人只贴一个标签，而且标签一贴就永不再变。

每个人都有很多层标签。阿伦特说：“我从未爱过任何集体，我爱的全是个人。”套用这句话，愿你我所爱所恨的不是一个身份，而是有很多层次身份的那个人。

接纳还是排斥，对着个人来，不要动不动就上升到群体。不要主动逼别人只留下一个标签，对那些逼着你只保有一个标签的环境保有警惕。这些要做到底很难，但做起来不难。给别人一个机会，也给自己一个机会。

### 思考题

你占过哪些标签的便宜，吃过哪些标签的亏？你有多少重标签？

我们爱的不是标签，而是真实的人。

## 12 ｜对人不对事：只为你赴汤蹈火

这一讲我跟你讲做人做事。这有两派，一派是对事不对人，一派是对人不对事，你支持哪一派？

年轻的时候，我以为对事不对人才是对的、公正的。现在经历渐丰，我反过来觉得，对人不对事更合理但也更难。

对事不对人也好，对人不对事也好，都是聚焦思维、简易模式。世界那么大，事情那么纷乱，人心那么复杂，我照看不过来，那就只看我最有把握最重视的那一点。

所谓对事不对人，就是不管人的好坏，只看事的对错。所谓对人不对事，就是不管事的对错，只看人的好坏。你聚焦于一处，放掉另一处。

对事不对人是一种极端现实主义的态度，我现在与它渐行渐远，是因为发现它表面上主张客观公正，实际上对应着短期机会主义。你不管他是好人坏人，你只管他做的事你认不认可，约等于只管你与他在这件事上的利益是否兼容。如果认可，如果兼容，你们就结成同路人，往前一起走段路。

但对事不对人有个问题。《韩非子》里讲得明白：

> 田伯鼎好士而存其君，白公好士而乱荆，其好士则同，其所以为则异。公孙友自刖而尊百里，竖刁自宫而谄桓公，其自刑则同，其所以自刑之为则异。慧子曰，狂者东走，逐者亦东走，其东走则同，其所以东走之为则异。故曰：同事之人，不可不审察也。

翻译一下韩非的警告：

虽然做的事表面一样，但做事的那些个人和驱动他们的逻辑完全不同，将来的后果也不一样。同样是喜欢交结豪雄延纳贤才，有人用来卫国，有人用来篡权。同样是自残，有人为国忍辱，有人为了富贵进身。神经病在街上乱跑，追神经病的人也在乱跑，乱跑一样，道理不同。

韩非的警告并不是致命一击，如果把对事不对人这件事想透了，其实也能消化：能一起走一段就走一段，能走多远那要看下一件事到来的时候，你们是不是还认可看法，兼容利益。这段路一起走也好，到下一个路口相互捅刀也罢，It’s business, nothing personal。都是在商言商，没有个人恩怨，大家随时搭伙，随时拆伙，谁也别多想。

相比之下，对人不对事与其说是一种策略，不如说是一种愿望。它希望在形形色色的观点和林林总总的利益下面，人还有个本色，而本色比观点和利益更靠得住。观点可能一时糊涂，利益可能暂时分岔，但底层还是同一个人，而这个人是可以信赖的。

你对事没信心，但对他这个人有信心。你跟他打交道，肯定得不了满分，你与他不一定每个观点都相互认可，每件事都利益一致，但你也吃亏不到哪里去。跟对事不对人那一派不同，那一派是这一路 100 分，下一程搞不好就是 0 分；对人不对事，如果你幸运遇到了对的人，得不到满分，但也永远得不到 0 分。

对人不对事，对事不对人，当两者相遇，总是对事不对人占上风，因为前者还有一丝柔软，后者都是铁石心肠。

所以跟常识相反，**对事不对人可不是什么公正无偏，而是机会主义；对人不对事也不是什么裙带主义，而属于那种对人还葆有一丝天真，因此时常被侮辱与损害的弱势群体——因为还存希望，所以易受损害。**

### 对人不对事，难在看人

对人不对事这件事关键是得看准人，但人这东西谁能看得准？对人不对事这一派的死穴就是看不准人。要是你对人不对事，遇到的他却是对事不对人，结果就是你把人和事统统输掉。

我没法告诉你怎么识别人。识别一个人的能力有可能，能力大多数体现在简历里，不在简历里的，你也能拿工作去检测。但识别一个人值不值得你跟他搞对人不对事，就不存在普遍靠谱的方法。教训已经写满历史教科书。

对事不对人之所以盛行，原因就在于它这个模板容易操作。不计过往，不想将来，只观测眼下的可观察的分合。对人不对事则没有模板，难以操作，看人品，看运气。

我能告诉你的是，如果你运气好，已经与值得你跟他对人不对事的人相遇，要特别珍惜。只有你和他都是对人不对事，你们才能相互谅解，不被意见分歧和利益分岔左右，走上共同繁盛的长路。这种际遇可遇不可求，千万珍惜。

举个例子，做早期创业投资的投资人，在寻找值得投资的创业者时，同时记住两句话：第一，人是靠不住的。第二，投资就是投人。

两句话针锋相对，但同样正确，绝大多数投资者陷在悖论里不能自拔。只有一流投资人能穿越悖论，慧眼和运气同时加持，发现彼此配得上的那些靠谱创业者们，不离不弃，一次失败，换个跑道再来，最终相互成就。

我还要提醒你，对人不对事不能无限制地线性外推，否则会掉进一个最大的陷阱。人们往往将它用于作为集体的人，结果变成人以群分，接下来便是非我族类，其心必异。看看对方身上事先被贴好的标签，就决定了彼此如何对待对方。这个陷阱几乎是必然的。上一讲说的身份政治，就是这种悲剧。

想象一个极端场景：

已知现实险恶，那么，第一个合作者是怎么活下来的？

假设 100 人的世界里，99 个是恶人，剩下的那个人怎么可能是善人？如果他是善人，他早该被恶人弄死了。

一个善人要活下来，至少需要存在另一个善人。两个善人彼此靠拢，相互温暖，结成坚强的小宇宙，借此远离坏人，在自己的天地里慢慢生长，直到坏人完成彼此互害同归于尽，最终善人等来属于自己的胜利。

问题是，一个善人怎么才能找到另一个善人？

进化生物学里有个说法叫绿胡子效应，描述一种极端情形：如果所有人都长着黑胡子，只有两个人偶然长着绿胡子。绿胡子是如此独特又如此醒目，所以两个人在芸芸众生里能够识别出对方，走到一起。

绿胡子这东西如此肤浅，本身当然不能决定什么，这两个人仍然可以选择互相伤害，彼此出卖。但所有可能世界中的无数次相遇，总有一些时候，命运让他们选择彼此信任，相互合作，于是便有了光，再后来就有了一切。

绿胡子描绘的是底线的情形，现实并不全靠命运的随机安排，有更靠谱、凝聚力更强的标签——血缘、邻居、同道。我们跟亲人、朋友、邻居更能合作。人分亲疏，爱有差等：君君、臣臣、父父、子子，政治秩序与血缘人伦相互嵌套。合作秩序层层外扩，渐次笼括家-国-天下。

自然生发的也好，人为制造的也好，各种标签将人们彼此区分开来。而正是因为有了与异类的区分，才使合作在同类之间得以无中生有，同时造就同类与异类之间形形色色的界限：没有篱笆就没有篱笆之内的合作，有了篱笆却又限制着合作向外的扩展。

70 亿人共存于今日世界已经是合作秩序造就的伟大奇迹，而人群之间却为了任何合理或不合理的原因彼此相攻，有时用批判的武器，有时用武器的批判。“我们”与“他们”之分是无解心结。对人不对事，是进化对我们的护佑，又是留给我们的诅咒。

### 本讲小结

最终，你我所能期望的，是与陷阱共存。使我们幸而能脱离陷阱的解药，来自今天的洞察：虽然我们注定不能也不应该摆脱群体标签，但要时时记住，对人不对事里这个人，不能只是作为群体的人，必须要有作为个体的人。我不愿为标签赴汤蹈火，我只愿为你赴汤蹈火。

这一讲我给你推荐的书是《行为：暴力、竞争、利他，人类行为背后的生物学》（Behave: The Biology of Humans at Our Best and Worst，by Robert M. Sapolsky）。

### 思考题

这个话题注定很有争议。在对人不对事，与对事不对人之间，我选择对人不对事。你呢？

## 13 ｜宽容悖论：打三个补丁

这一讲我想跟你聊的话题是宽容。

宽容是多元化社会的标志，也是个人美德。水至清则无鱼，人至察则无徒。讲底线，大家生活在一起不能强求一致，得相互忍耐：听不惯的东西你就别听，看不惯的事你就别看，不该管的闲事你就别管。这样才有和谐社会，多元包容。

但宽容不是越多越好，它有个悖论：过于宽容的话，宽容会消失。

哲学家波普尔说，如果连不宽容都宽容，如果在不宽容攻击宽容社会时仍然选择宽容不宽容，而不是保卫宽容社会，那么宽容就将被消灭，被不宽容所取代。极致的宽容导致不宽容。这就是宽容悖论。

### 第一个补丁

宽容悖论导致宽容同时招致来自右边和左边的攻击。

来自右边的攻击说：原来你是个伪君子！说得那么高尚，说到底还是要搞不宽容，太虚伪，表里如一还得看我们，看不惯的一律不宽容。我们这里不存在悖论。

来自左边的攻击是这样的：既然对不宽容必须不宽容，才能保卫宽容，那就得在面对不宽容的时候都回报以不宽容，任何时候都不能姑息仇恨的、种族主义的、排外的言论和行为。

其实，回答来自两边的攻击本身并不难，把不宽容当作最后的救济手段即可，这就是给宽容打的第一个补丁。当代道德哲学大家罗尔斯说，必须坚持宽容，因为不宽容的社会不值得过，我们应该坚持宽容直到再也坚持不起为止。

### 第二个补丁

什么时候坚持不起呢？

哲学家波普尔说，只要不宽容与宽容之争还是思想市场上的竞争，是思想、理论与主义之争，社会就应当对不宽容保持宽容。

可惜事情并不总是这样，因为不宽容一方并不总是欢迎在思想市场上竞争，他们可能会反对一切言论，转而用拳头和枪来回答论争，因此必须对不宽容保留不宽容的权利。

波普尔、罗尔斯都是大思想家，来自不同的思想方向，但在要不要宽容这个问题上达成了一致：社会必须宽容。也因此，必须与宽容搞不好容易走向自我毁灭，这一现实共存，在必要时紧急打上不宽容的补丁。

套用马克思的二分法，批判的武器与武器的批判。如果宽容面对不宽容时，对方使用的是批判的武器，那么应当保持宽容；如果对方使用的是武器的批判，那么应当坚决切换到不宽容，以不宽容对不宽容，以武器的批判对付武器的批判。不这样不行，不然批判的武器遇到武器的批判不堪一击。

道理这样讲可以，但现实没有这么友好。

现实当中，当宽容遇到不宽容，往往无法如此从容。宽容大多数时候并不是打上风球，能从容选择如何应对不宽容的策略。大多数时候宽容是在打下风球，是少数派，是被不宽容所包围压制，并无从容选择的空间。

现代社会公认应当政教分离，鼓励政党政治与文官系统切割，主张族群身份与政治竞争脱钩，那是在无数教训之后习得的经验：得把那些倾向于不宽容的东西跟权力隔开。

这就是给宽容打上的第二个补丁：首先就不能让不宽容占到上风。不宽容在理论上更自洽，思想上更纯洁，手段上更放得开，等它占到上风，两者的斗争实际上已经结束了。要想启动对不宽容的不宽容，程序得前置，等到人家占了上风开始了武器的批判，再行动起来，晚了。

### 第三个补丁

这样的两个补丁其实还不够，宽容主义者还得有第三个补丁。

现实主义政治学家沃尔策（Michael Walzer）在《论宽容》（On Toleration）中讲到，西方现代自由主义社会有个现象，在其中生活着的许多少数族群中，有些是不宽容的。

他们坚持特有的语言、习俗、信仰，默认族群中人天然地必须接受这一切，不然就被视作叛徒，而那些偏离族群“核心价值观”的人，被放逐出群。对外，他们要求社会给予本族群以特别对待，将这些不宽容的观念行为视作自古以来不可分割的族群文化，要予以尊重和宽容。

沃尔策认为，如果社会足够强健，问题就还不大。如果社会能坚持住将权力与各种倾向于不宽容的力量脱钩，那些在少数族群中成长起来的人如果要在自由社会中立足、上升，迟早要习得这个社会的关键属性，首先就是宽容，一步步由表及里，弄假成真，最后混同到仿佛这些属性是他们本来就有的一样。

我只能说，沃尔策的乐观预言并不必然发生。就看过去 100 年来的现代史，已经有了够多的起伏。但凡现代化突飞猛进，全球化势如破竹，沃尔策预言看上去就是真的，世界就在变平，不宽容在宽容的拥抱中一点点融化。反过来说，当现代化受阻，全球化跌下神坛，转而变成众恶之源，世界就会变深，到处都是坑坑洼洼，不宽容的大旗重新树将起来。不宽容的少数群体在宽容社会中的命运，并不只有走向宽容一个方向。

宽容主义者还必须正视《黑天鹅》的作者塔勒布提出的问题。他在新书 《非对称风险》（Skin in the Game）中有一个推论，一个社会中，只要少数派足够死硬，那么只要其人数多于一个要求很低的临界点，比如说 10%，那么它变成多数派的进程就几乎是不可逆的。

他举的例子是族群扩张。

假如存在两个族群，一个族群是下一代自由选择身份认同、信仰和生活方式，另一个族群是只要父母亲有一方属于本族群，那么下一代就默认属于本族群，天然接受与族群身份一并而来的全套信仰体系和生活方式，且永远不能脱离。也就是说，两个族群之间只存在单向流动的可能性，那么，塔勒布说，只要不宽容的族群人数没有少到自生自灭的程度，它成为多数族群就只是时间问题，而那时它将不会宽容那些主张宽容的少数族群。

塔勒布是从极简的前提作极粗糙的推导，现实中不可能是这样顺畅，少数族群的自然扩张随时可能被环境的波动打乱重来。但它对宽容主义者揭示出一个真实的挑战：即使在观念市场的竞争中，宽容对不宽容可并不必然占有优势，在塔勒布所描绘的情境中更表现为先天不对等的巨大劣势。

近来看到一位持宽容世界观的自由主义者的回忆，他是一个杂志的总编辑，在自己的刊物上发表了另一本刊物总编辑的文章，后者持的是极端主义。他为什么发极端主义者的文章呢？因为他认为思想市场应当鼓励竞争，真理愈辩愈明嘛。文章发表之后，他对极端主义总编说，现在你的刊物能不能发表我的一篇文章？

极端主义总编对他优雅地鞠了一躬：我尊重您的价值观和选择。现在，请您也尊重我的价值观和选择。

当宽容遇到操着熟练宽容语法的不宽容，就是这样吃了亏还输理。所以，它需要至少再多一个补丁，以牙还牙，以眼还眼。无论在观念中还是战场上，都得以宽容对宽容，以不宽容对不宽容。

### 本讲小结

这一讲，我给宽容打了三个补丁。它们之间的关系不是并列而是层层递进的，发现前一个补丁不够管用时，我们就打个更大的，如是者再。

第一个补丁是说，对思想要宽容，对不宽容支配下的暴力要不宽容；第二个补丁是说，对不宽容的不宽容还得前置，不能等到不宽容占了上风才行动；第三个补丁是说，什么时候与不宽容相遇都要对它不宽容。

问题是，主张宽容的人如果一层层依次打完这三个补丁，最后还剩下多少宽容？如果只看行为，他的行为与他所反对的不宽容行为，在表面上还有多大差别？

宽容很难做到，并不是说我建议你选择那条容易走的路，由于自洽、纯粹、单一这些快捷属性而选择那条不宽容的路，那条路通向黑暗。宽容免不了要打补丁，但什么时候打补丁、打多大的补丁，今天说的千言万语提炼成三个字：

看情况。

它取决于你于那个时刻在那个环境中的具体抉择。**选择宽容，就是选择一条光明之路，并选择与光明一同到来的层层纠结。在这些纠结面前，在选择宽容立场、正视宽容悖论之上，最终还得你个人作出选择，而这就是属于你自己的自由。**

祝你获得自由。

这一讲，我给你推荐沃尔策的《论宽容》这本书，（On Toleration，Michael Walzer）。

### 思考题

你在什么问题上选择宽容，在什么问题上选择不宽容？

## 14 ｜公平：实力说话

这一讲我们来讲公平。

公平这件事太难。可能是现代最伟大的经济学家肯尼斯·阿罗（Kenneth Arrow）在《组织的极限》（Limits of Organization）这本书中引用了一位犹太教拉比的天问：

人不为己，谁来为你？人不为人，还能算是人？（If I am not for myself, then who is for me? And if I am not for others, then who am I?）

跟许多人想象中不同，经济学家关心公平问题。近来连续看到两本出自诺奖得主的书，一本出自阿罗，一本出自阿玛蒂亚·森，相隔几十年，书名完全一样，都叫《伦理学与经济学》（On Ethics and Economics）。毕竟这世上不存在与分配无关的生产，不关心分配以及与之相伴而来的公平问题的，不是好经济学家。

只有一个人的时候，谈不到公平；有一群人但如果纯粹是敌人，也谈不到公平。只有一群人要合作的时候，才谈得到公平。

要达成合作的前提是有合作的空间，就是一方愿意接受的最低条件与另一方愿意出的最高条件之间有交集。这两个条件就叫作底价，一般藏在心里秘不示人，但不是所谓的心理价位，而有其客观依据。经济学家把它叫作机会成本，谈判专家把它叫作 BATNA（Best Alternative To Negotiated Agreement），也就是假如谈不成时的最优选择，指的都是同一件事：要达成一致，双方各自至少要拿到底价，否则不如不谈。

两个底价之间的交集，也即买方的最高价超出卖方的最低价的那段区域，是这宗交易创造出来的额外收益，是双方共同做出来的蛋糕。只要谈得成就总比谈不成好，这句话永远正确，因为它是自证的：谈成了双方就一定是凭空把一块蛋糕给做出来了。

问题是，双方各自拿走底线利益之后，余下来的那些蛋糕怎么分才是公平的？做蛋糕是正和游戏，分蛋糕却是零和游戏。零和游戏就是你多我少，搞不好变成你死我活。这时候，在这里谈公平，该有多难。

### 海盗分配法与纳什分配法

平分怎么样？

这是人们通常想到的第一种分法。缺少任一方都做不出蛋糕，所以剩余蛋糕平分。我把这叫作海盗分配法：合作所得，见者有份，平均分配。连海盗都这么分，可见其多么公平。

但是，人与人不同，说得最简单，交易双方往往是一方比另一方更有钱，同样一块蛋糕对双方各自的效用也不同。100 块钱能救穷人一命，富人则眼睛懒得抬一下，效用不同而已。盖茨就不应该去捡地上的 100 美元，不值得。交易发生之前双方就有的初始差别并不独立于交易，它贯穿始终，影响到当前的交易，于是催生第二种分法——

不是按绝对值而是按照效用分配。我把它叫作纳什分配法，它出自诺贝尔经济学奖得主纳什。它认为应该在均衡点上分配，均衡点的意思是偏离这个点为任一方所增加的效用都小于另一方损失的效用，从而导致总效用损失。

### 天道分配法与人道分配法

很不幸，按照纳什分配法来办，问题换个方式又出现了：富人客观上往往会变得更富，因为只要是达成交易，平等地满足富人和穷人各自的效用需求，也会使得富人从蛋糕中绝对地分得更多。因为与穷人相比，富人需要分得更多的蛋糕才能获得等量的效用。稳定的市场经济总是倾向于加剧社会中的财富差距，也是这个道理。

这事还有更深一层麻烦。许多时候，富人穷人双方的诉求加起来超过了蛋糕总量，不够分的时候又该怎么分？

一种分法是分配时穷人和富人同时开始但并不同时结束，好比同时往两个杯子里倒水。穷人诉求低，杯子小，富人诉求高，杯子大。同时注水，穷人的杯子满了就不再往里倒，继续往富人的杯子里倒，直到水倒完为止。

富人分得多，但诉求没有得到充分满足，穷人分得少，但诉求得到完全满足。天之道，损有余以补不足，我把这叫作天道分配法。

另一种分法则反过来想：富人诉求高，穷人诉求低，如果把诉求当作给定的基准，那么，跟富人较高的诉求相比，分配会造成预期损失，而有损失就要平均分摊，所以穷人也要分担富人的损失。

如果富人的诉求够高，穷人不仅分不到多少蛋糕，甚至有可能分到负蛋糕，也就是倒欠富人一把。这就是所谓二次分配加剧贫富差距，这种事在现实中可并不是不存在。人之道，损不足以奉有余，我称之为人道分配法。

海盗分配法、纳什分配法、天道分配法、人道分配法，这些分法都还算是直面现实差别。结果无非是两个，一个是加剧差别，另一个是消弭差别，两个都有可能引发剧烈反弹，不是穷人反弹，就是富人反弹，所以反过来催生了逃避现实的分配方法。

比如，先到先得分配法：谁在正确的时间出现在正确的地点，就满足谁的诉求。它有其公平一面，按时间取齐，给分配注入随机性；也有其不公平一面，时间对不同的人价值不同，时间最不值钱的人能分到最多。总的来说，它靠损失效率换取形式上的公平。它对输家说：谁叫你来晚了？

再比如画饼分配法，把现实的分配转换为对未来的希望：既然蛋糕不够分，那就先留着不分，让它继续成长，等到够分配时再分。

多年前，我听冯仑说过跟朋友创业的经历。他说，企业好比是匹羊，要是各自把羊腿扛回家就散伙了，只能让羊腿继续长在羊身上，大家一起看着，谁也不许下手拿。当然，搞得不好，这种分法使大家把过多的精力用于看紧彼此，影响了把蛋糕做大，效率受影响，很累还容易反目。我看后来冯仑和他的朋友们都单飞了。

总之，公平就两个字，写法却有太多种，那些最聪明的家伙洞察了所有写法，每次用对自己最有利的一种，下次再换，每次都头头是道。后悔创业，996 福报，种种逻辑召之即来挥之即去，谈不上错，因为公平确实不止一种写法，他们只是转换得太过自如，见人说人话，见鬼说鬼话。

### 夏普利分配法

所以，最后给你介绍一种我认为特别公平也有操作性的分配法，它出自诺贝尔经济学奖得主夏普利。

分配之前你先问自己：我有多重要？我是不是关键人？

如果做一件事需要大家都同意但凡有一票反对都不行的话，那么最后一票特别重要。钉子户就是要拿这最后一票，做关键人，拿到最大利益。

假设现在有四个人，对这四个人来说凑齐一桌麻将的总价值是 100。打麻将三缺一不行，那无论谁是最后一个上桌的关键人，其钉子户价值都无限接近 100，因为缺了他不行，难道让他独吞全部价值？

夏普利说不。打麻将只要凑够四个人，谁来打都行，缺了谁都不行。这种情况下，每个人都有同样机会当关键人，那么就应该平分关键人价值。

打麻将只是一种极简情境，但可以推广到所有通过合作创造价值的情境中。关键人要拿走最大价值，但如果关键人不止一个，又或者在某些组合中是关键人，在另外一些组合中不是。大多数时候总是有些人比别人更有实力，但也不是注定离了谁就绝对不行。那么怎样分配？

这时你需要计算夏普利值，它有三个条件：

1. 在做蛋糕的所有组合中都不带来边际贡献的参与者，其夏普利值为 0。这个好理解，在所有可能的组合中缺了你都可以，那你就完全不关键，绝对没价值。完全竞争市场上的参与者，其夏普利值就接近于 0。
2. 同理可推，在所有组合中边际贡献完全相同的两个参与者，其夏普利值也相同。如果只有四个人，那么这四个人凑齐一桌麻将的边际贡献相同，关键程度是一样的，所以夏普利值也相同。
3. 参与者的夏普利值之和等于合作的总价值。就是说，在合作所需要的全部可能组合中，你做关键人的比例，与其他人做关键人的比例，加起来等于 1。

满足这些条件，夏普利值按照你在所有可能组合中，当关键人的比例来分配。如果在任何情境中都是缺你不行，缺其他人都行，那么你拿走全部蛋糕。反过来也一样，如果任何组合缺了你都行，你就啥也拿不到。缺你不行的时候有多少，你就拿走多少蛋糕。

用夏普利值的视角看过去，答案就清楚了。**你有什么价值，不在于你有多少资源，不在于你有什么历史贡献，而是在于一点：在合作的所有可能组合中，有多少缺你不行？这就叫作实力。**

公平不公平，不在于那些见人说人话，见鬼说鬼话的大玩家们说什么。公平最后取决于你的实力。实力造就公平，这本身相当公平。

理解了夏普利值，你能用它来反观现实。

我们来做道题吧：一家大型上市公司的管理权掌握在强势管理层手中，股东想出售股权，两家竞争力相当的 PE 来竞购。只知道这些条件，你来算算怎么分配这宗交易带来的利益。

首先，控股权出售这件事，在中国现实中，股东或管理层都不能说有绝对的一票决定权，但都有事实上的一票否决权。两家 PE 则既没有决定权，也没有否决权，缺了他们中的哪家都可以，但同时缺了他们两家，生意就没得做了。

算一算可知，4 方有 24 种组合顺序，只有在其中 4 种组合中，PE 是关键人，每家 PE 各有两次是关键人。于是蛋糕理论上应该这样分配：股东拿 5/12，管理层拿 5/12，两家 PE 各拿 1/12，当然赢得交易的那家 PE 会拿走对手的利益，1/6。就是这么多。如果资本不稀缺，就只能拿到这么多。

最后，我推荐你阅读《伦理学与经济学》，阿马蒂亚·森和肯尼斯·阿罗在这个题材上各有一本书，我都推荐你去读读看。

### 思考题

海盗分配法、纳什分配法、天道分配法、人道分配法、夏普利分配法，你都用过哪些？

## 15 ｜事实：共识先于事实

这一讲，我要讲的是，事实是一种社会构造，被公认的才是事实。

这事可以往坏里说：事实不是坚不可摧的。这事也可以往好里说：虽然没有共识就不存在事实，但反过来说，为了挽救事实，一个社会必须先有共识。

事实有许多层次：我们熟知的事实、科学事实、社会化的事实、哲学考察中的事实。

### 熟知的事实

我们熟知的事实，称之为常识。

早上起床，打开窗户，迎接阳光，走上大街，坐上地铁，来到办公室，与同事打招呼，打开电脑，开始工作。我们的所有动作，我们的所有感知，都与环境如此契合，这个世界仿佛是为了我们而存在。我呼吸，就有空气被我吸入；我伸出手，就有事物被我触摸；我睁开眼睛，就有五色就被我看见。这是最贴近人们的事实，最真切的事实，对许多人来说，也是终其一生都在其中的事实。

对大多数人来说，有常识就够了，常识大多对应于我们的五官观察和直觉反应，因此往往被默认为本该如此，永远如此。它同时也是粗糙的、不精确的。它不是显微镜，比较像铜镜，有时是哈哈镜。

### 科学事实

科学家们则不然。跟普通人不同，在理论的指引下，在恰当工具的帮助下，科学家看到另一层事实：

刚才讲的同样一系列过程，被还原为一堆原子到分子到生物体的聚合，在力学原理、热力学原理、量子力学原理描述的框架中，作相应运动，与环境发生能量交换。

科学事实常常是常识的延伸和深化，它不一定反对常识，只是看得更“深”一层，比如眼睛看到的是色彩，仪器看到的则是光谱，不一样是不一样，却也不太冲突；也有不少时候，科学事实很反常识，比如量子力学里那只薛定谔的猫，在未被观测之前，它既是死的又是活的，只在被观测的那一刻塌缩到死或者活的一种状态。在现实的宏观尺度中，这是不可想象的。

随着一代代人过去，最早属于反常识的科学事实也可能会飞入寻常百姓家，成为新一代人的常识。今天人人都知道地球是圆的，尽管我们的眼睛无论往哪个方向看它都显得很平坦。两个铁球同时落地，已经成为家喻户晓的传说。至于哪些科学事实变为常识，依科学进步、教育普及而定。

常识在哪里结束，科学事实从哪里开始，边界永远不会刻划得清清楚楚，也不会一成不变。

### 社会化事实

社会化事实则存在于社会交往关系之中，它表面上有其客观性，其实非常稀薄。

假设我与你之间有一系列可观察、可定量的交往行为，但我与你之间究竟是何种关系，并不取决于这些交往行为本身，而只取决于我和你各自对这些行为的看法。这些看法来自于并储存在你我的大脑黑箱里，难以观察，难以定量。

同样一组行为，在一方是出自善意，在另一方则是引发猜忌，这样的事情发生得还少吗？今天的中美经贸关系，表现为每年 5000 亿美元总额的贸易行为。贸易行为之所以发生，本来意味着你情我愿，又不是强买强卖，但中国人美国人，对同一个贸易关系的看法，确实就发生了戏剧化的不同，而看法不同导致了激烈的政策冲突。

**可观察可定量的行为不重要，难以观察难以定量的看法才重要。这是社会化事实的本质。**

### 哲学层面的事实

如果从社会化事实再进一步，放到哲学家的视线里，那么无论是常识、科学事实，还是社会化事实，没有哪一层事实经得起怀疑论的考验。

我怎么能确定所感知到的这一切是“真实”存在的呢？感知一层层穿透下去，有没有一个“真实”实体在最底下为感知到的一切作最后支撑？还是说不存在任何实体，感知就是一切？

古人曾以为大地是由巨龟托着的，那巨龟下面由什么托着呢？还是巨龟。再下面呢？还是巨龟。你可别再问了，再问就是一层层巨龟托着直到永远。

我们对世界的认知好比洋葱，层层剥到底，并没有什么最后的坚硬内核，全是洋葱皮。庄周梦蝶，蝶梦庄周，梦境层层穿透，哪一层才是“真的”？电影《盗梦空间》（Inception）中，有陀螺提醒人们哪一层到了底。现实中不存在陀螺这种神器。

每个时代，人们能接受的事实都有很多层，每一层都像是块披萨，堆积着常识、科学事实、社会化事实、哲学反思的混合体。这还不是全貌，披萨一层层堆积起来变成千层饼，对每一层事实混合体的看法，构成上一层事实混合体的基础，层层叠加交错，构成一个关于事实的矩阵。

面对如此层层叠叠纵横交错的千层饼，你还想到哪里去找客观？

人们之所以总想着要客观这东西，是因为常识中似乎存在着客观。人们普遍相信，一件事情发生了，只有一个真实的版本，真的假不了，假的真不了。但今天讲的事实千层饼模型已经击碎了朴素的常识。

而且就算在常识世界里，一件事从发生到结束的过程，存在着惟一的所谓“客观”版本，人们仍然可以就“事实上发生了什么”发起千头万绪的挑战。争论总是发生在人之间的，事实也许只有一个，对事实的理解可以有无数个，它们构成了社会化事实。社会化事实对常识事实，那是想什么时候干预就什么时候干预，想怎么干预就怎么干预。客观不绝对。

### 共识

如果说，这世界上还存在着许多公认的事实，不是因为事实客观得让人无话可说，而是因为人们还有共识。

所谓共识，就是不要你说常识，我讲科学，你讲社会，我讲哲学。大家彼此有个默契，能就事论事的时候就不要在事实的千层饼上下前后左右来回打转。要是坚持来回打转的话，你总是可以继续下去的，但事情就没有出路。如果还想找到出路，大家就得有个起码的共识。

之所以还可能有共识，是因为持有不同版本事实的各方知道，不能指望靠事实使争论停下来，因为各有各的事实。争论最终停止于妥协，而妥协出自分寸。同处一个社会、一个竞技场、一个篮子，你我都需要知止，不然迟早大家的鸡蛋都碎掉。

儒家经典《大学》里说的，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。知止才有接下来的一切。杠精永不会被另一个杠精消灭，他只会被自己消灭。

如果不知止，放弃分寸，不作妥协，那就不会有共识，那样的话，事实也会消失。

许多人相信资讯通畅透明，则事实水落石出，不尽然。资讯通畅透明是好事，对事情有帮助，大多数社会的资讯有待进一步通畅有待更透明。但我们可以想象，即使在资讯透明的社会里，事实照样可以宛若不存在。对这一层事实的看法，构成下一层事实本身。就像夫妻为了什么吵架的起因渐渐地不再重要，重要的是夫妻在吵架这件事本身一样。他们如此这般看问题这件事，本身成为更坚硬的事实。人是社会化动物，制造社会化事实。

社会共同体要挽救事实，惟一的救赎在共识，而共识的前提在于相信：相信你我并非不共戴天的死敌，相信还有比坚持各自的事实版本更重要的事情，相信未来还有希望，所以没有必要在这里就耗尽彼此的能量。

如果我们有幸在共识的护佑下，那么你有一事实，我有一事实，彼此存异不求同，也不赶尽杀绝，最终才能产生交集。这交集落在何处并不固定，永远在迁徙之中。那些极少数天才的思想家、政治家找到它在那个时代的落脚处，提炼出这个社会合成的事实，并以它为支点，撬动社会。

这一讲，我们讲了事实出自共识，没有共识就没有事实。

### 思考题

你跟人看法不同，你们把事实摆完，道理讲尽，还是彼此说不通。这种情况你有过吧？接下来你是怎么处理的？
