# 6.权谋

世界局势变化诡谲，这个模块带你掌握，当代需要具备的政治思维。

## 26 ｜势法术：极简治国策

这一讲，我给你讲《韩非子》。

《韩非子》是一部献给君王的书。

韩非是荀卿的学生，从学术传承历史上看是儒家的一个分叉，却又是对儒家的革命。法家儒家，都要卖给帝王家，卖的东西又不一样。

儒家强调由己及人，从本心层层外推到修身齐家治国平天下，仿佛只要人做好了，治国就自然而然水道渠成。

### 帝王的恐惧

法家也从对人性出发，只是认为人与人之间哪怕父子至亲也会尔虞我诈，更何况君臣之间。守信、仁慈、忠诚，这些美好价值不是完全不存在，你作为一个普通人，也会希望打交道的都是这种人。但这里却有两个问题。

第一，做人跟治国是两回事，一微观一宏观。

对做人来说可能靠谱的东西，用来治国就不靠谱。仁爱对个人来说是好品质，但治国要是一味仁爱，不仅自己会死得很惨，也会给家国带来灾难。

第二，那些美好价值虽然存在，却不是人群中的最大公约数。

治国之道靠圣君+贤臣+良民是靠不住的，千年才出一圣君，还不见得遇到贤臣。要靠得住，就得是那种庸主也能用好的治国术，一治得住奸臣，二适用于普通道德水平的臣民。

不用往远看，就看印度现代史。走仁爱路线，哪怕做到甘地的圣人境界，还得遇上的对手是自由民主的大英帝国。即使这样，甘地人生的最后时刻，印度独立之际，印度教徒与穆斯林相互残杀，甘地的心情恐怕也是悲凉的，毕生事业在成功之时尽付东流。

圣人在加尔各答绝食，止杀一次，不能止杀一世。本人最后死于行刺，以身相殉。就这样，甘地还算公认的成功者。为成功要自苦如此，而成功了也不过如此下场。仁爱路线太难走。反过来，这世界上有多少残暴君王活得潇洒如意，最后仍然得了善终？

韩非说，不用我这套治国术，圣人也十有八九失败；用我这套治国术，亡国之君也能长享太平。

韩非的治国术确实简单、粗暴、有力。它完全替君王考虑，坦然指出一条保持和扩大权力的最短路线。它不是反贼指南，而是保皇教科书。

假如你忽然穿越，醒来发现自己坐在宝座之上，黄袍已加身，阶下黑压压一片人头等你发话。就从这一刻开始，你怎么办？

首先，是彻底的孤独。

要一切人都听命于你，就等于你自绝于所有人。所有人都是你的潜在敌人，这处境一般人无法体会。普通人总是被各种真真假假的感情所包围，看问题没法这么透亮。君主站在最高处，就只有一个结论：四处受敌。

韩非说，同床、在旁、父兄、养殃、民萌、流行、威强、四方，是君主被挑战的八条路径。越是内部威胁越大，最大的威胁永远来自内部，最无情的对手就是血亲，这是君王的成长教育：你只有你自己。孤，寡，一人。他们认识得再清楚不过。

《韩非子》里讲段寓言，唐易鞠善于打鸟。田子方问他最要注意的是什么。唐易鞠说：几百只鸟眼睛盯着你，你只有两只眼睛。田子方说，我也是啊。举国眼睛盯着我，我却只有两只眼睛。

认识到这一点后，便是极度的恐惧：你只有一个人，怎么干得过所有人？

这些话击中了始皇帝的灵魂深处。快！把韩非给寡人找来！

一部《韩非子》，十余万言，讲到底就是三个字。

势、法、术。

### 韩非子的势

势，指的是权柄操在君主手里。一柄为赏，一柄为罚，人性趋利避害，掌握住赏罚二柄，以利驱之，以罚止之，就能以一驭多。

“君执柄以处势，故令行而禁止。柄者杀生之制，势者胜众之资。”权柄的默认状态是握在君主手里，这就是势，君主的天然优势，只要把住用好，庸主也能驱使天下人。但如果失了势，哪怕圣人也不能齐三家，不然你让孔子来调解几宗离婚案试试。

关于势有几个要点：

第一，与其被人爱戴，不如被人畏惧。

如果你学过上一期《30 天认知训练营》，应该觉得耳熟。马基雅维利《君主论》里有几乎一模一样的论断。这不是谁学了谁，而是跨越 2000 年时间、3000 公里距离对人性的共同洞察。如果说《君主论》开启的是西方近代现实主义政治学，那么中国的现实主义政治学确实早熟。

第二，必须垄断权柄。

赏罚二柄是一体两面，不能分开。你既不能觉得赏太费资源只罚不赏，也不能因为罚太得罪人就只赏不罚，更不能因为这些顾虑而把其中一柄外包。该得罪的不要让别人替你得罪，该你出成本的不要让别人替你出。外包一时爽，迟早火葬场。

第三，赏罚必须无远弗届，不容许有法外之民。

如果有这种人，“赏之誉不劝，罚之毁之不畏，四者加焉不变，则其除之。”这些人正好孟子歌颂过，所谓威武不能屈，富贵不能淫，贫贱不能移的人，你要除掉他。这些人守道不变，坚持真理。韩非认为非杀不可，因为他们不被赏罚所驱使，无法为君主所用，甚至会使那些被赏罚所驱使的民众产生坏念头。韩非不允许逍遥派存在。

### 韩非子的法

势就讲到这里，接下来讲法、术。

法与术，一阴一阳，一显一隐，是一体两面，我一并讲。

> 凡术也者，主之所以执也；法也者，官之所以师也。术者，因任而授官，循名而责实，操杀生之柄，课群臣之能者也。此人主之所执也。法者，宪令著于官府，刑罚必于民心，赏存乎慎法，而罚加乎奸令者也。此臣之所师也。

简单地说，法是公开的赏罚，术是深藏的权谋。

韩非之法跟今天所讲之法治，乃至法制，差别都很大。你可以把韩非之法看成君主政策目标的公开宣示，并搭配以一套不可动摇的赏罚标准。

关键不是这些政策目标具体是什么，韩非很少讲到这些，就算讲到也是些常规内容，比如耕战为本，逐利为末之类，跟儒家差别不大。韩非强调的是这些政策目标一必须公开透明，二必须严格执行：做什么有赏，做什么有罚，绝无歧义；实现绝对有赏，达不到绝对有罚。

行法，就是没有废话可讲。商鞅城门立木，重赏搬运工，你说把木头从这里搬到那里本身有多大价值呢？其价值就在于发出极度强烈的信号：要来真的。

立可为之赏，设可避之罚。什么是可为，什么是可避，都要清清楚楚公开明白。

人太复杂、难知、多变，“其心难知，喜怒难中”。所以君王在洞察人是怎么回事之后，就不再去做识人这件费力不讨好的事情，而转入外部视角：“以表示目，以鼓语耳，以法教心”。不管每个人自己看到的、听到的、想到的是什么，君主用稳定的、公开的、清楚可识别的信号驱动大众。

这一套打法试图杜绝任何意外和借口，以求建立政策的超稳定预期。它当然会走向极度反人性。

韩非主动拥抱这个后果：“圣人为法，必逆于世”。怎么个逆法呢？他举了个理想案例：

秦王生病，百姓在家里向上天祷告，祝大王早日康复。有人向秦王贺喜说您得到百姓爱戴，超过尧舜了。秦王一听，把这家人抓来罚款。秦王解释道：百姓爱我不是好事。百姓爱我，我爱百姓，彼此相爱就会乱了法，所以我必须惩罚爱，哪怕是对我的爱。

在韩非的体系里，法必须走到这样决绝不近人情的极点，不是个人偏好，而是逻辑结果。只要从法稍微偏离一点点，展示出一点点人性，那么君王就不安全了。全国上下的眼睛都在盯着你，你有休息打盹的时候，盯着你的人却没有。你露出的一切个人好恶都会变成破绽，只要暴露出一点好恶，就会被人所乘。君王的惟一最佳选择就是什么人性也不露，最好连人性都没有。

### 韩非子的术

法莫若显，但术莫若隐。法是公开的政策宣示，而术是秘不示人的私下打法。这句话的本质不在什么是政策，也不在什么打法，而是形容词，法的关键是公开，术的关键是秘不示人。秘不示人本身就是术。

> 人主之道，静退以为宝。不自操事而知拙与巧，不自计虑而知福与咎。是以不言而善应，不约而善增。言已应，则执其契；事已增，则操其符。符契之所合，赏罚之所生也。故群臣陈其言，君以其主授其事，事以责其功。功当其事，事当其言，则赏；功不当其事，事不当其言，则诛。

秘不示人的关键就是自己不表态：不说话，不做事，不出主张，静静地听他讲，不是只听一方讲，要兼听。谁也不能白讲，讲完就得做，做完要算账，说多少就得做到多少，不达标要罚，超标也要罚，因为最重要是名实相符。于是你便无所不知，无所不能，帝业已成。

还有些具体的配套打法，比如“众端参观”也就是兼听，比如“疑诏诡使”也就是让下属疑神疑鬼，以为你随时随地都派人盯着他，其实你哪里有那么多人手，比如“挟知而问”也就是揣着明白装糊涂，比如“倒言反事”就是故意说反话诈出对方实话，等等等等。

这些都是操作中的具体事宜，关键还是秘不示人四个字，去智，去贤，去勇，把这些凡人的品质打掉，最终达到庄子说的至强境界：呆若木鸡。

### 本讲小结

用现代博弈论的框架来看韩非的法、术，可以说韩非认为法是协调游戏，术是零和游戏。

**治国毕竟要做蛋糕，协调凝聚整个系统的智慧和力量把目标实现，所以得有法来担当协调功能；驭人则是分蛋糕，人们之间完全是利害关系，而且是你所得是我所失的零和游戏。**

韩非说，“君臣之交，计也。君臣也者，以计合者也。”君臣之间纯粹是彼此算计。博弈论严格证明了零和游戏中的均衡打法就是随机性，让对手无法预测你的下一步。

在 2000 年前，韩非子已经洞察了这一切。君王治国，既要协调系统实现目标，也要与所有人斗争保有权位，韩非把协调游戏和零和游戏，从君王治国术中分别提取出来，又各自推到极处，又冰火同炉。

这套极简治国术，最后倒也并不太简单。

### 思考题

用我们这一讲讲的韩非子的“势、法、术”，你回想一下，历史上古今中外的君主，谁是符合的？谁不符合？

## 27 ｜希特勒：怎么获得权力

上一讲谈怎么保持权力，这一讲谈怎么获得权力。

美国总统尼克松曾经要大学者莫尼汉推荐政治传记，莫尼汉首选这一讲我要介绍给你的这本书，《大独裁者希特勒：暴政研究》，关于希特勒的经典研究。它关注作为权谋家的希特勒如何起于草根，利用并挑动社会的极度分裂，升到顶层，然后锤炼出恐怖的国家机器。

我一节一节讲。

### 第一节：慢进

1924 年，啤酒馆政变失败，退役中士希特勒学到深刻教训：不要跟军队对着干。国防军是魏玛共和国政治的终极力量。

他决定转而通过选举合法上台。“民主必须用民主自己的武器来击败。”先掌握政权，再发动革命，让国家权力成为革命的盟友，而不是敌人。最好是掌权者把权力让渡给他，而不是逼得他去夺取。

当然，希特勒从未完全放弃用暴力夺取政权的另一手准备，冲锋队、党卫军始终是纳粹另一大支柱。两手准备总比一手好：有暴力威慑这张牌，现体制才有动力来拉拢他。

魏玛共和国的基础是中间派的联盟，同时受到来自左右两翼的攻击，好在这左右两边不可能结盟，所以中间派的联盟还能维持，直到大萧条到来，经济崩溃，社会极化，中间派不得不向左或者向右寻找出路。

大体而言，左翼力量有组织没有硬实力，右翼力量有硬实力但组织不足，中间力量组织和实力都不足，但一直以来有选票。希特勒站在极右，本来很小众。大萧条给希特勒带来了机会，他主动靠拢并接纳从中间往右走的选民，拓展票仓，从小众极端政党变成了举足轻重的大党。

首先是讨好农业利益集团，包括农场主和农民。这不难，因为利益一致，都强调食品安全，都要求补贴本国农业，都仇外。

然后是决定对资本家的策略。纳粹的全称可是叫作国家社会主义工人党，政纲是反资本家的。资本家和工人的利益是冲突的。资本家掌握着资金、媒体，而工人有选票，如何兼得？

希特勒决定靠拢资本家，他为此不惜与纳粹左翼领袖决裂，后者支持罢工，主张经济国有化。希特勒说：不用担心失去工人，工人只关心面包；现在资本家对我们更有用。说到底，驾驭工人也好，驾驭资本家也好，关键都得有强大政权。

这就是希特勒在资本家与工人之间的取舍：他两头都不取，也两头都不舍。有用就用，用后即弃。一切都是工具。

再然后是接收右翼支持者。传统右翼是资本家、容克地主、军队将领统治的贵族党。他们敌视魏玛共和国，仇恨左翼，但提不出向前走的政纲，只想回到不可能回得去的，第一次世界大战之前的那种体制。可除了他们自己，没人想回到过去。

希特勒不同，在极端主义上升之时，他给那些受大萧条冲击的中产阶级和下层民众，提供了一种中下层自己的极端主义：反魏玛，排犹，反对大资本，反共，反凡尔赛和约，反战争赔偿，高扬民族主义和泛日耳曼主义——无意回归过去，完全面向未来。他向资本家许诺反共和保护财产，向军队许诺扩军，向右翼许诺打倒魏玛共和国，向底层许诺推倒重来。总出路是让德国重新强大：群体觉醒，凝聚意志，站起来。

### 第二节：宫廷政治

1932 年，魏玛共和国举行了最后一场总统选举，之后的形势是这样的：中间派被时势击垮，右派想回到过去，向前看的只有极左翼和希特勒。

极左翼在动员和组织能力上是惟一能与纳粹抗衡的敌手，但受意识形态约束，他们动员和组织的对象只有工人，而且还忙于斗其他左派。希特勒不然，无拘无束，目标明确，身段灵活，他发动的对象是所有不满现状的阶层，什么都可以用，什么都可以用后即弃，还多了一个极端民族主义这个最强动员工具。

对希特勒，右翼的态度一开始是鄙视，然后是想利用。魏玛政府末期先后执政的两位右翼总理，都想将纳粹这匹野马纳入右翼的笼头，打造右翼与希特勒的联盟，将希特勒拉进体制。

其中一个没做成，因为他不肯给出希特勒的开价，希特勒要当总理，其余免谈。一个以为自己做成了，他给了希特勒总理职位，同时设下重重禁制，诸如内阁中几位部长由右翼委派，见总统兴登堡时谁必须在场之类。他以为希特勒在禁制之中只能乖乖当他们的傀儡。

两人的策略没有什么本质区别，惟一的区别是其中一人开价更高，从而犯下最后一个错误：他低估了希特勒，以为体制内部约束能约束住那个反体制的力量。

希特勒早己决心不是用革命获得政权，而是获得政权后再开始革命。在他合法地获得政权之后，接下来就是滥用权力以获得绝对权力。那些禁制要么被直接无视，要么很快失去现实意义。进入宫廷中心之后，宫廷政治不再能约束希特勒了。

### 第三节：快进

1933 年 3 月，希特勒上台。

一个多月后，国会纵火案发生。希特勒从总统兴登堡那里获得紧急状态授权，暂停实行魏玛宪法。然后在紧急状态期间举行大选。全力发动已在手中的政权资源，宣传、动员、资金都不再是问题，直接将纳粹冲锋队变成协警，暴力打击对手。

这次希特勒获得了 43%的选票，成为第一大党，虽然没有达成希特勒的目标 2/3 多数来废除宪法，但那又怎么样，希特勒还有另一条路：一边在街上抓反对派，一边让国会通过授权法案，直接把国家权力让渡给希特勒。国会之中，只有左翼反对，从中间往右的所有政党全部赞成，压倒性多数授予希特勒绝对的权力。

右翼总统兴登堡意外地成为魏玛共和国最后的支柱。他手握最后的权力，也拥有绝对力量军队的忠诚。但是，他太老太累，也并不认同魏玛体制。在人生的最后阶段，他在职业政客们的操弄中不停转向。他希望保有军队的完整、职业化和崇高地位，他希望军队免于参与内战的命运，他希望政治家们能产生一个在议会中占据多数的政府。没有一个实现。在临终之际，兴登堡只剩下第一个希望，那就是保有军队的地位。

希特勒与军队的交易主要是两条承诺：重新武装德国；绝不将军队拖入内战。上台以后，纳粹席卷德国，打碎并用纳粹重塑德国一切制度，但跟一切底层革命一样，这种席卷一切的洪流总要有停下来的时候。什么时候停下来？在什么东西面前停下来？

冲锋队是希特勒的一条狗，也是纳粹中最令人讨厌和最难以约束的势力，其使命是担当一场最好不要发生的暴力政变的先锋队，成为一个最好不要兑现的威胁：要闹事，但不要跟军队正面冲突。

但这是希特勒的目标，不是冲锋队的目标。冲锋队领导人的终极目标是以 300 万人的冲锋队吞并军队，自己成为德国全部军事力量的领导人。

军队绝不容忍。兴登堡警告希特勒：要么搞定冲锋队，要么我解散政府，军人专政。

还有一个关键问题，兴登堡快死了，谁接过他的位置成为德国总统和军队最高领袖？希特勒自己要成为这个人，但这需要兴登堡和军队认可才行。

进要在兴登堡死后掌控军队，退要避免军队绝望之下接管政权。经过一个月的内心交战，希特勒选择长刀之夜。一夜之间，冲锋队领导层在德国各地被一网打尽，立即处死，一共死了 500 余人。

与冲锋队领导层一起被干掉的，还有曾经跟希特勒意见相左的纳粹左翼领导人。既是算旧账，也是向军队和右翼进一步示好。

军队将领志得意满，再一次证明自己是权力背后的权力，又不必走上前台脏了手。他们太过短视，也跟所有人一样太过低估希特勒。纳粹泥石流迟早会席卷军队，无非是在希特勒认为合适的时间。下一次他用的是党卫军，一个比冲锋队更忠诚更致命也更好用的工具。

几个月后，兴登堡死了。总统与总理两个职务合并，集于希特勒一身，另一个新头衔是德国武装力量总司令。此时，除了纳粹以外的所有政党，包括右翼党派在内，均已“自行”解散。引虎入阁，被虎所噬，明白以后已经太晚了。

### 本讲小结

最后讲些感想。

第一个感想：领导人比所有人都更早和更透彻地理解一件事。

这件事就是：所有人要么是敌人，要么是你的同路人，敌人不必说，同路人走着走着，你总要跟他们分道扬镳。与你一起走到最后的，只有你自己。

第一段路，一起走的是盟友。

第二段路，一起走的是亲信。

第三段路，一起走的是接班人。

第四段路，自己走。

分道时，如果是刻薄寡恩的领导人，会把上一段的同路人当叛徒消灭；如果是宽仁自信的领导人，会杯酒释兵权。不管刻薄寡恩还是宽容自信，领导人的下一段路不带上他们走了，哪怕他们还想跟着走。

第二个感想，希特勒使用了古典的马基雅维利打法：

1. 总要有多个选择，始终左右权衡，犹豫不决；
2. 让局势选择方向；
3. 作出决定则坚持到底，斩草除根；
4. 决定性地采取单方面行动，改变整个游戏的结构；
5. 一次打一个目标，其余目标先稳住，甘言、贿赂、威胁、哄骗，无所不为；
6. 了解对手特别是对手的内部分歧，分歧能拖慢他们的反应速度，钝化他们的行动决心；
7. 暴力与表面合法性都极为重要：暴力为本，但能不用最好不用；表面合法性给对手以说服自己不对抗的理由；
8. 反正要撕毁的协议，不妨大方点。

### 思考题

为什么所有人都会轻视希特勒？

## 28 ｜战国时代：豺狼法则

无论喜欢不喜欢，今天的世界正在重新进入力量平衡（Balance of Power）。这一讲，我跟你讲讲力量平衡的世界是怎么样的。这个无须预测，回顾就好了。

历史绝大多数时候都是在力量平衡的统治之下，它一点也不新鲜，尤其是对中国人。它是中国人比较熟悉，学习也相当充分的一种游戏。

最著名的力量平衡游戏，发生在战国时期。

战国拉开帷幕，所有人看到的都是同一幅场景，也都一起调校到了豺狼模式。

### 春秋大哥模式

豺狼模式好理解。春秋战国之分界，就是三家分晋，赵、魏、韩三个家臣做大，把晋国给分掉了。

晋国与周朝同姓，是周朝分封一等一的大诸侯，其家臣把主君干掉，把其封国给分了，周王也只好追认事实。不追认也没办法，实力说话。礼坏乐崩，于此为甚。旧秩序下的旧道德，荡然无存。

那些没有迅速切换到豺狼模式的大人物，早已出局。比如曾经是春秋五伯之一的宋襄公，还用贵族之间的默契礼仪打仗。他跟楚国会战时，楚军渡河一半时不出击，楚军未列好阵不出击，非要等楚军列阵完毕后再出击，结果他战死了。

虽说春秋无义战，但春秋时期确实还有旧秩序的不少遗存。

春秋五霸，那个霸字，原来是伯，伯的意思就是大哥。春秋五伯，就是春秋时期的五个带头大哥级诸侯。他们相继而起，在周王东迁丧失实际权力之后，以自己为核心，担当维系天下秩序的责任。齐桓公、晋文公、楚庄王、秦穆公，还有刚说的这位宋襄公。五伯尤以齐桓公为代表，九合诸侯一匡天下。维护秩序这件事，面子很大，但容易被人搭便车。最终，大哥模式被扫下了舞台。

### 战国豺狼模式

汲取五伯教训，战国新君主们玩的是另一种游戏，吞并与反吞并。没有谁觉得当大哥本身有多了不起，他们对周朝的血缘政治伦理完全脱敏。

在吃掉或者被吃掉的严酷环境中，一切计算都围绕着权力，而权力的上升与国土的扩张、战士的增加是一回事。所谓战国七雄，就是战国七匹狼。

豺狼们看到的沙盘推演是一模一样的。战国本质上是所有人对所有人的战争，但在时机不成熟的时候你就这么干，无非是第一个被其他豺狼消灭掉而已。你去咬谁，你的后方和侧翼就暴露在其他豺狼面前。所以，你必须拉帮结派。

齐楚燕韩赵魏秦，纵向自今天的河北到湖南，横向从陕西到山东，划下了一个十字。秦在西方，齐在东方，从北而南是燕、韩、魏、楚。

七匹狼之中，秦国最强，商鞅变法创造了那个时代的国家总动员模式，全国只剩三种人：军人、农民、官吏，将战争从贵族之间的争端解决机制，彻底变成了举国模式驱动下的国家对抗，迸发出巨大的能量，将秦从西陲边缘国家一举提升到问鼎天下的第一强国。秦国还拥有地缘优势，关中险固，天然堡垒，最不用担忧两面作战。

关东诸国实力不平均，楚国最强，且没有一个不面临两面乃至多面作战的风险。东面的齐与燕、赵、魏、楚接壤，南面的楚与秦、魏、齐接壤，北面的燕与齐、赵接壤。韩、赵、魏更不用说，处于中心地带，四战之地。

第一大国秦国的持续崛起，塑造了战国的基本战略竞争格局：合纵还是连横，后世称之为纵横术。合纵就是关东六国联盟制衡秦国，连横就是秦国在六国中打入楔子，拉拢盟友，在地图上前者为纵后者为横。

站在六国的立场上，用现代政治学的视角看过去，合纵就是搞平衡，相对弱的六国联手制衡那个有可能一统天下的最强国；连横就是事大，英文是 bandwagoning，弱国舔狗强国，以免于被其首先吞噬，至于将来怎么样，将来再说。

此事对秦国也丝毫不轻松，站在秦国的立场上，能不能用连横打破合纵，一样攸关生死，秦国再强也无力独抗天下，各个击破又太容易被看穿。怎么办？

秦王忧心国事，夜不能寐，叫来策士张仪。你讲讲怎么打破东方六国对秦的封锁？特别是齐国和楚国，他们在六国中势力最强，彼此关系又最好。要是能打破齐楚核心，封锁就破解了。

张仪说，派我去楚国，我在那边想想办法。

张仪是连横策略的总设计师，他在鬼谷子门下的同学苏秦则是合纵策略的总设计师。战国时代有许多类似的传奇。

张仪拜见楚王，提出一个方案：秦国想要攻打齐国，但怕楚国干预，所以希望楚国跟齐国断绝关系。为此，秦国愿意割地六百里。

秦国想要攻打齐国吗？当然想。秦国非得攻打齐国吗？完全不。打哪个国家都行的，最主要是要离间齐楚两大国，打破封锁联盟。

楚王大喜，同意，然后对臣下炫耀自己是个交易天才。他认为这事有三大好处：不出一兵一卒就得地六百里，削弱了东方传统大国齐国，还跟新兴大国秦国搞好了关系。得分，得分，得分。完美！

楚国策士陈轸提醒他，大王你只算到了一层，这事可不止一层。秦国之所以要割地给楚国，是因为楚国和齐国联手。如果楚国为了六百里地跟齐国断绝关系，楚国反而会成为被孤立一方。到那时，秦国为什么还要把地割给被孤立的那一方？进一步说，秦国一旦反悔，大王一定会跟秦国起纠纷。本来我们跟齐国加起来是二比一，因为这宗交易搞不好要变成一比二。最后来的不是土地，而是灾祸。

楚王不高兴：你不许说话。

楚王马上派出使者去齐国断交，第一批还没回来，急得不行，又派出第二批使者去。然后派人去秦国接收六百里土地，结果张仪不理他。楚王反思是不是我做得还不够彻底，就派了一名勇士去齐国，当廷辱骂齐王。齐楚交恶绝对无可挽回了。

张仪这才出现，指给楚国接收官员看，从这里到那里都是我的地，总共六里地，请接收。楚人说，我来接收六百里，没听说过六里。张仪说，我只有六里地，你们听错了吧。

楚王受骗，大怒，要跟秦开战。策士陈轸又提醒他：这时候千万别跟秦开战。我们已经把齐国得罪惨了，再向秦国兴师问罪，等于亲手把齐、秦推到一起。楚国只剩下一个选择，反正齐楚联盟已经没有了，我们不如忘掉张仪的欺骗，跟秦联手攻齐。从秦国那里没有拿到的东西，到齐国那里取。这样还不算全输。

确实，针对秦国的封锁联盟已破，秦国已经获得了战略胜利，就是赢多赢少的问题。楚国则还有机会用一场战术上的突然转向，来挽回一些损失，至少不是走向完全的灾难。

楚王听不进去，被怒火驱动，举兵伐秦。他遇到的是齐秦联兵，大败。

同样是玩纵横游戏，秦王、楚王、张仪、陈轸，他们本质上都是战国新人类，不被道义所束缚，盟友随时可以背叛出卖，只要价格合适；王者阶层的尊严也可以踩在脚下，只要价格合适就派人不远千里去当面辱骂；承诺当作放屁，哪怕是对大国之君当面许下的承诺。在纵横家当道的时代要成事，就得这么豺狼属性。

这里面惟一不合格的是楚王。他贪婪狠恶是够的，但冷静计算不够。

**一个合格的豺狼，不仅要不在乎自己的承诺、其他玩家的面子，还得不在乎自己的面子，能压制自己的情绪，基于实力对比的冷静算计来驱动决策。既要没底线，什么都干得出，又要随时调整方向。**

楚王做不到，所以成了最大输家。再过几年，他又一次被张仪所诈，骗到秦国，身死异乡，成为笑柄。

做事这么鲁，结局这么惨，这位楚王就是著名的楚怀王。

故事没有结束。接下来齐楚攻战不休，楚国很吃力，担心秦国也出兵，陈轸去游说秦王。秦王问，我出兵好还是不出兵好？

这时如果你是陈轸，你能怎么说？

你总不能说出兵好，你是来干什么的？但你要是说不出兵好，秦王也是不信的。

陈轸最终这么回答：大王，假设我不是替楚出使而来，就是一介策士，独立地替大王出谋划策。我给大王讲个故事吧：两虎相争，管庄子要出手，手下拉住他，您何必现在出手，等两虎自己打到一死一伤之后，再出手不更好吗？

陈轸说秦王，内涵丰富。

一方面，在秦王听来，陈轸说得很合理，因为真合理，等齐楚相互伤害得差不多了，秦再出手，肯定更好。

另一方面，陈轸也达到了楚王的目的，让秦现在不干预齐楚之战。现在先救火，将来的事只能将来再说，算是个没有办法的办法。

陈轸策略水平极高，可惜服务的是楚国，效忠的是楚怀王，最好的结果也就是这样了。

熟悉战国史的读者知道，这就是以后六国谋略的缩影。用连横打破合纵封锁之后，秦国立于战略上的不败之地，六国虽然有时获得一些战术上的胜利，但绞索慢慢勒紧。最终，秦王扫六合，虎视何雄哉，终结纵横家的黄金时代，历史翻开新的一页。

### 本讲小结

鉴往知来，最后总结力量平衡游戏的几个要点：

第一，国家之间的共识趋于瓦解，各国各念各的经，但是打法趋同，所有人都是机会主义玩家，一切随机应变。

第二，政策的大转弯会显著增加，就像楚、齐、秦三家的组合，但凡楚怀王水平高一点就随时可以 180 度转向。大国力量之间的重新排列组合，随时发生且瞬间完成。

第三，生存重于制霸。不是说不想制霸，而是制霸太难。群狼环伺，哪匹狼往上爬得高了点，其他狼一定会联手把它拉下来。

第四，算计绝不能只算一步，发力往往伤到自己。力量平衡的力学原理，是一层层的作用力和反作用力。

这一讲，我推荐你去读《战国策》。

### 思考题

我们作为第三者看楚怀王觉得他傻，但你有没有办过类似楚怀王这种事？你学到了什么教训？

## 29 ｜小概率事件不可阻挡

这一讲，我讲一个特殊情景中的悖论：小概率事件不可阻挡。

如果达到一个结果要很长时间，经过很多环节，那么在那些身处其中的人与那些从外面观察的人之间，往往会出现巨大的背离。

从外往里看的人们倾向于认为，结果实现的可能性很小，毕竟要经历那么长时间，那么多环节，处处都是变数；身处其中的人们则往往感到被压倒性的力量驱使，如果是反对它的人，因此往往有无力对抗的浓浓宿命感，如果是支持它的人，则自我感觉坐在了历史隆隆向前，碾压一切的火车头里。

谁对谁错？

先看看这背离产生的基础。

### 小概率事件必然发生

假如我先告诉你，一个结果实现的可能性不到 2%，再告诉你它几乎是必然发生的。你觉得可能吗？

理论上不可能，现实中则有可能。现实中如果只有一步也不可能，但如果分步完成就有可能。具体是这样的：

假设达到一个目标需要通过 10 个步骤，每一个步骤顺利通过的概率都是 2/3。那么，假设每一步相互独立，则达到目标的机会是 2/3 的 10 次方，约等于 1.7%，小概率事件，可以忽略不计。

但是，在每一个步骤时，都有 2/3 也就是压倒性的力量支持往目标前进。单独看每一步，通过派都是必胜的。如果每一步都赢，步数再长，也能一步步碾压过去，直到目标的必然实现。

以下围棋为例，下一盘围棋，步数多的时候能超过 300 步，最多的时候甚至会超过棋子的数量。但围棋这种游戏却是强者恒强，上手始终压制下手，翻船的时候极少。只听说过足球是圆的，没听说过棋子是圆的。

观察者从外部看，容易关注到的是全部链条之长，纸上算出来是 1.7%；身处其中的人则切身感受到每一步的力量对比。支持者的信心和反对者的无力感，都来自于实战中的动力学。

华尔街上的早期股票大作手利弗莫尔说，股价总是沿着最小阻力线运动。真实的社会运动一样朝着阻力最小的方向前进。1.7%的成功率是正确的算术，但社会运动看当下的最小阻力线，指示的方向。你有 2/3，就往前碾压那挡路的 1/3，每次都是如此。

更何况，现实非常势利眼，对赢家总是比对输家更宽容。你是强者，做上手，居高位，那就没什么要求你必须匀速通过每一关。能通过就快速通过，不能通过就蓄蓄势运运气有把握了再通过。哪怕试了一次没能通过，往往关系也不是很大。“下次再来”这句话只属于强者，弱者可没有这么奢侈。强者通过每一关，只需要赢一次，弱者要守住这一关，却得次次都赢。

现实非常势利眼，还体现在总是奖励赢家。你通过了一关又一关，就会发现自己身后助推的人群越来越庞大。你要走的每一步之间，本来在纸面上可能是相互独立的，但在现实中总是相互关联的。胜利驱动更大的胜利，人们抛弃输家，加入赢家。事前预判每一步的 2/3 优势，只要你赢了，接下来就会逐级放大，直到所有人都加入你这边，对面空无一人。

如果你被看成势不可挡，你就真的势不可挡。

### 黑人白人的分开群居

说到这个势，能起势头的并不一定是表面看上去强的强者。千里之堤，毁于蚁穴。蚁穴与大堤，谁看上去更强，谁实际上更强？

诺贝尔经济学奖得主、博弈论宗师谢林（Thomas Schelling）对这类有着几乎不可阻挡力量的小势头，有过经典论述。

美国是不允许种族隔离的，居住自由，搬迁自由，但在许多地方事实上出现了黑人和白人分开群居的现象。谢林注意到，一个白人的居住社居，如果有黑人搬进来，哪怕黑人家庭在社区中所占比例仍然很小，但很快这个社区里的白人就一个个都搬走了，变成完全的黑人社区。这是为什么？

谢林用博弈论来描述这个转换过程的动力学。

假设社区中的所有白人家庭，对社区中黑人家庭占多大比例各自有一个自己能承受的门槛，有的家庭是一个也不行，有的家庭是一个行两个不行，依此类推。直到最后一个家庭是只要不全是就行，这样排成一个序列。

那么，当第一个黑人家庭迁入时，就会有一个白人家庭决定迁出。而这个迁出动作本身，进一步提高了黑人家庭占社区家庭比例，于是触发第二个白人家庭迁出，于是第三个，第四个，直到最后一个也迁出，社区从完全的白人社区转换成完全的黑人社区。

谢林作的理论推演得到了实证研究的证实。社会学家发现，在上世纪 70 年代的美国城市社区中，平均而言，黑人家庭占到社区比例在 12%至 15%区间的时候，社区是稳定的。高于这个比例的话，就会引发白人家庭迁出，直到变成纯黑人社区。

对每个家庭来说，根据自己偏好沿着最小阻力线所作的分散决定，在可观察到的每一环节上的小势头，最后却变成无法阻挡。

今天美国学者对这个问题的共识是，如果放任自由的话，事实上的族群分居无法避免，只能通过政府强力干预才有可能防止。比如搞点针对低收入群体的廉租房项目，并把这些项目分散在城市的每个社区里。诸如此类。

其实，谢林所描绘的微观动力学，又何止是族群聚居而已！一个社会有无数人，哪怕看上去在任何一个议题上的看法，都有无数层差别，展示出非常多元的偏好，因此好像是极为稳定。实际上，往往是一阵风吹来，小势头就开始起势，一浪推一浪，最后，势不可挡。**从流行变换到观念变迁到街头运动，都是这样：从风平浪静到滔天巨浪，只是每个人根据自己的偏好，沿着最小阻力线运动所致。**

### 三个建议

这一讲跟你讲了貌似小概率事件背后的社会动力学机制，最后再给你三个建议，面对沿着最小阻力线走的社会运动，你怎么办。

第一，不要低估今天讲的这类特殊进程的成功率。不要因为全过程的链条很长，不确定性因素很多很复杂，就认为其运动必会出轨。相反，对远大目标来说，长链条反而有其好处。雪道够长才滚得起够大的雪球。这一轮的胜利滋养下一轮的胜利。

第二，如果你不幸站在这类进程的对立面，一定要及早抽身。

讲个感想，身为新闻工作者，我看过许多匪夷所思的离奇事件。抽离具体的时间地点人物，其实背后都有同一个死亡螺旋。看上去似乎每一步，都有概率不小的机会脱离这个螺旋，而这螺旋的链条又似乎足够长，它应该不至于发生。事实当然正好相反，每一步都按最小阻力线走。每走到下一步时，将它推到这一步的力量都站好了队，一步步碾压过去，并无悬念。要脱离这个螺旋的最好办法，就是在第一步就脱离，第一步脱离不了的话，越往后就可能性就越小。

第三，如果最小阻力线已经明朗，小势头已经起势，雪球已经滚大了，你的理性选择只剩下一个，就是加入进去助推，如果理性指的是只考虑个人得失的话。

《韩非子·说林》讲，商纣王喝酒喝断片了，不知道今天是哪天，问左右大臣也都不知道，派人去问贤者箕子。箕子说，君主竟然不知道日子，那么天下要完了；但所有人都不知道日子，只有我知道，那么我要完了。为了保命，箕子说，我也喝多了，我也不知道。

当傻子已经滚起雪球的时候，越是聪明人越得选择装傻。当然，越是聪明人就越有能力装得惟妙惟肖，最后聪明人与傻子无从分别，天底下的人看起来都像傻子，听他们说的话都像傻话，做起事来也都是傻事，那么天底下就真的只剩下傻子了。

就像刚才说的箕子，商朝的最后一个贤者，到他也装傻的时候，举国上下就真的全是傻子了。此时，西方狼烟已举，周武王集结完大军，完成天命在周的战前动员，杀过来了。

这一讲的推荐阅读是 Good Economics for Hard Times（ by Abhijit V. Banerjee & Esther Duflo）。它是 2019 年新科诺贝尔经济学奖得主，阿比吉特·班纳吉和艾丝特·杜芙若的新书。这本书刚刚出，还没中文译本。我把它的书名翻译为《艰难实事中的好经济学》。这一讲提到谢林关于小势头的论述和社会学家的实证，就出自这本书的转述。

### 思考题

你什么时候有意识地装过傻？什么时候理性告诉你应该装傻，但你还是决定不装，为什么？

## 30 ｜新媒体政治十大关系

这一讲，我们讲碎片化时代的政治动力学。

先强调下所谓政治，如同我在上一次“认知训练营”里所说，指的是广义政治，就是一切要由实力对比，而不是只要对照规则就能解决问题的游戏。也就是说，处处皆政治。传统上的政治精要就是要实现以多打少，朋友要多多的，敌人要少少的，即所谓统战，但碎片化时代的打法有了新面相。

社交媒体兴起，使真实权力发生从来没有过的重新分布。过去，有些地方一人一票，有些地方不是一人一票，但不论在哪里，向来使用的是什么模板，游戏都在重新洗牌。社交媒体上总是一人一个声音。

如果说普选制政治，终结了传统意义上的君权神授型精英，使代议制精英兴起，那么社交媒体时代使得代议制精英极为不适。社交媒体扫除中介，正在造就直通车精英——无论有没有选举，声音就是权力。它带来一个副产品，权力表现得进一步粗鄙化。

所有权力说到底都有粗鄙一面，但从前总要把粗鄙藏起来。现在不然，直通车型的精英一个比一个粗鄙，一个比一个自豪地将粗鄙展示给所有人看。权力来源的分布变了，来源越直接越分散，它就表现得越粗鄙。

### 新世界地图

在一人一个声音的粗鄙新世界里，直接收集、凝聚权力，你得知道新世界的地形图。

我们先来看大盘：

**第一， 声音极为分散。**

发声的成本与发声的人数成反比。社交媒体使得发声成本变得如此之低，于是有能力发声的人变得空前的多。

一部政治史就是发声人群逐步扩大的历史。古代只有贵族能发声，后来有产者也能发声，再后来专业技能人士也能发声，再后来妇女也能发声，最后是所有成年人理论上都能发声，实际上则是通过一层层的代表替他们发声。

今天通过社交互联网，每个有手机和社交媒体账号的人都能直接发声，发声群体空前扩张，不再需要代表来中介。每个人都在抢话，抢着说别人没说到的话，如果别人都说过了，那么就抢着把它说得更坚决。于是在任何重要议题上，都创造了完整且强烈的意见光谱，从最左到最右都有。在任何问题上都无法形成共识，因为没有谁有能力整合整个舆论场。

**第二， 事实既重要，又不是绝对重要。**

事实当然是重要的，因为社会总的来说还愿意相信事实是一切的基础，偏离事实太远太久，空中楼阁总要垮塌。

但事实又不总是绝对重要的，因为事实从来不绝对，公认为事实的东西，总是以社会共识为前提。如果社会在一切问题上都不存在共识，也不存在寻求共识的默契，那么事实也就不存在了。

任何一件事，只要有人愿意，就有能力把水搅浑，而社会这么大，总有人愿意搅这浑水。社交媒体上所有重要问题，都是今天一个定论，明天一个翻转，后天再翻转回来。没有锚以后，社会表面上是一个社会，其实是并排的无数回音壁，各在各的回音壁里，听各自的回音。此亦一是非，彼亦一是非。

**第三，极端永存。**

极端永存，因为无论多极端的声音，在社交媒体的无尽散沙化空间里，都能找到属于自己的那个回音壁。你从朋友那里所学到的，其实是从朋友那里辗转回来的你自己的看法。

有个故事说，有人嫌天堂太挤，于是宣传地狱发现了石油，大家都往地狱跑，这个人也跟着跑，一问为什么，回答道：大家都信，搞不好是真的呢？

这就是传说中的，向朋友学习最终变成被回音壁支配：空间那么大，人那么多，无论多小的线索，都能凭空聚合出足够丰盛的土壤，自我供养。传统社会中，边缘声音会枯萎死掉，社交媒体时代的边缘声音永保健康。无他，同声相应，同气相求的成本高低不同。

**第四，一切皆站队。**

社交媒体是直接媒体，扫荡中介，一方面让你与其他人直接相对，另一方面因为这种直接相对，所有互动方式聚拢成一种，就是投票。

投票表面上投别人，实际上是投自己，动员与自我动员融为一炉。明星崇拜叫作饭圈，不同的饭圈之间必须要 battle。销售不叫销售叫带货，买卖成为依附于网红与“粉丝”之间情感互动的附带行为。

基于真实的或表演出来的情感，用动员体制聚拢商业、文化、社交中的林林总总，因此将一切都抹上一层，或深或浅的政治色彩。不要说你不讲政治，站队就是政治。哪个饭圈不站队？

### 新媒体政治的打法

明白了形势，那你应该有什么样的打法呢？

**第一，稳住基本盘，远比争取对立面重要。**

社交媒体时代，政治动力学的关键是寻找同路人，而不是争取敌人。能把敌人争取过来固然好，但这事太难，成本太高。转化一个敌人，远远没有寻找一个朋友成本低。社交媒体空间多有利于找到朋友，就有多不利于转化敌人。更何况，就算能转化一个敌人，很可能同时会创造新的敌人。

社交媒体空间的极度碎片化，使得你哪怕只是轻轻调整下站姿，就会要么左边要么右边，碰到另一群已经设定好站姿的人们。得一人，失两人，不符合社交媒体时代的动力学。明星不能动人设，也是这个原因。

所以，社交媒体时代，最重要的是创建并稳住基本盘，有基本盘的玩家不会被真正打倒。

**第二，别想着团结大多数，团结大多数的结果，就是谁也团结不了。**

团结大多数，今天的名字叫作投机，四面八方左中右的批评会呼啸而至。你无力反驳，因为你去团结大多数的所作所为，看起来像投机，听起来像投机，闻起来也像投机，你就是在投机。

在不同意见多如牛毛，且每个意见都在强力搏出位的时代，做坏事都可能有人给你说话，唯独投机绝对没人为你说话。

**第三，人设宁鲁棒（robust）勿完美。**

鲁棒的意思就是反脆弱，经得起打击。没人经得起全方位人肉。但只要你想出头，则一定有全方位无差别的人肉攻击在前方等着你，全民皆侦探，翻你历史旧账，追溯还没有时效。

面对这场炼狱，你赢是赢不了的，躲是躲不开的，关键是能抗得住。抗打击是第一位的，还因为只要你不倒下，肯定会有一天轮到你赢，因为同样的炼狱在等着你的每一个敌人。

再具体讲讲什么是鲁棒：一技有特长，浑身是破绽，就是鲁棒。你把人设定在白莲花，那就一点不鲁棒，一粒微尘都能打垮你，因为你不能有瑕疵。你的人设要是定成我撒谎，我贪财，我好色，但我就是要让美国重新强大起来，那就没什么能击倒你，却有可能遇到那些把你抬上铁王座的人民。

**第四，绝不能认错。**

抗住的第一大要素就是绝不认错，哪怕明明白白是你错。

不认错就总还有得救，总有一天能等到剧情反转。哪怕做错被抓现行，那也不是世界末日。就算压力好似泰山压顶，你也要坚信它退潮只需要 7 秒钟。因为它退潮的确只需 7 秒钟，人们的记忆力就只有 7 秒钟。忍忍就过去。

但如果你自己认错，那就绝对没得救。认错不是你自己的事，你不是一个人。铁粉表面上支持你，实际上支持他自己制造的那个你，你认错就是你背叛铁粉。你背叛他们，他们就抛弃你。没有铁粉，你什么都不是。

**第五，发声权要完整地、牢牢地掌握在自己手上。**

如果你被断章取义被歪曲本意之后再去纠正，晚了，印象已经刻板，群众已经翻篇。他们已经放下，只有你自己无法放下，但又能向谁去诉说？谁耐烦听呢？所以，自己想说的话要在自己的社交账号上说，不要让中间商赚差价。

说的时候想说什么就说个痛快，但要注意一次只说一个点，群众情绪和注意力的最大公约数只能消化一个点，你别说一方面另一方面，自己找平衡点远远没有让铁粉清爽来得重要。

杜鲁门说过，经济学家老是说 on one hand，on the other hand，烦！给我找个一只手的经济学家来！杜鲁门是个老油条，他不是为自己提要求，他是为群众代言。

**最后，享受混乱，享受当下。**

享受当下和享受混乱本来是两件事，但现在是一回事。高度碎片化，极端永存，无意也无法寻求妥协和共识，在这种生态中，团结是不可能的，永远都不可能团结。权力的碎片化与声音的碎片化，相伴而来。

以美国为例，执政者推行政策无法再期待，也因此根本就不去寻求社会的广泛支持，因此是机会主义地执政。这批评对其反对者同样成立，反对同样也是出自机会主义。执政者发生交替之时，预测新来者政策的最好指针，就是他会颠覆刚下台那位的政策。

如果说特朗普有什么政策逻辑，那就是反奥巴马；假如美国人选出的下一个总统来自民主党，那预测他有什么政策很简单，就是反特朗普之道而行之。融断复融断，来回翻烧饼。这最终推出一个悖论：所有人都想上台，但上台的那位不大会有好下场。

这纷乱不可能持续太长时间，它内耗太多，在任何事情上都太没有实质进展，业绩表现太差。反对太容易的结果，就是什么都做不成。它会寻找一条出路，英明领袖响应时代召唤而生，一剑斩断难题。不是政客总算变英明了，而是社会终于烦透了。从碎片化到大一统，这条路历史上走过很多次，血与火，剑与盾。貌似解决不了的烦恼，拿破仑一炮就轰掉了。

### 思考题

以今天的社交媒体上所见，哪一位对我今天讲的碎片化的打法运用得最纯熟，为什么？
